 kevad olema juba täis õieehe ning ööbik laksutama Umboja toomingas nagu meeletu , kui Manda linn maa sõitma . Kuu seekord ei tulnud Allika perepreili üksinda nagu eelmine aasta , vaid tema olema kaasas kavaler , pikk sihvakas noormees . riietatu olema tema nagu härrasmees kunagi : hele triiksärk lips , viigitama püks ning jalg moodne king . tume sirge , üle pea kammima juus ning ülahuul kitsas vurruriba , selline jätma tema mulje , et tegemine olema kõrgesti koolitama jõukas härrasmees . Manda tutvustama tema ema ja isa kui oma peigmees ning tulevane Allika peremees . härrasmees olema julge ja sorav jutt ning ütlema Kustu otsekohe sina ja käituma vabalt , nagu omainimene kunagi . kohe esimene päev käima tema Kustu koos läbi kogu Allika majapidamine . ilma " tere jõud " ütlemata peatuma tema tähtis nägu tegema karjatall lävi , kus Harald parajasti sõnnik tõstma . kustuma punetama veelgi rohkem kui tavaliselt ja lausa särama õnn . ometi kord leidma tütar peigmees , kes võima altar ette minema ning kristlik abielu astuma . Harald heitma tema kahjurõõmus pilk ning olema sulane meelsasti ka terav sõna torganud , kuid ei pidama see tulevane väimees juuresolek sünnis , kes edevalt must jalutuskepp käsi keerutama ning üleolevalt sõnnikutõstja silmitsema . Harald saama koorem peale , andma hobune ohjaots kerge nähvakas ning sõitma põld , ilma et olema peremees ja linnahärra mingi tähelepanu pöörama . " kes see mats olema ? kas sulane ? " küsima väimeespoeg Kustu poole pöörduma . äiapapa noogutama . " paistma , et ehtne proletaarlane , ilma mingi seesmine intelligents ja kõige elementaarsem viisakus harima inimene vastu . " – " jah , olema üks kangekaelne sokk . olema tema korduvalt koht üles öelnud , et tema lahti saama , kuid siiasaadik olema tema läinud . juba teine aasta olema tema risti . " – " sulane ei saama lahti , kui peremees see tahtma ! " imestama linnahärra . " olema mina see veel kuulma . jätma palk maksma , küll tema siis ära minema . " – " eima lugema . juba mitu kuu olema tema palk saama , kuid ikka istuma talu , nagu vähk oma urg , sõrg väljapoole . " – " usaldama see asi mina hool . mina näitama , kuidas tema nädala-paar pärast Allika poole jalatald välgutama , " arvama väimees ning pühkima rohi peal oma kingatald . " küll olema tore , kui see kurat talu kaduma . surm olema tema mina ära tüüdanud . " – " aga mis tema siin nii kindlalt kinni hoidma , et tema ära ei minema ? olema ehk taluma mõni noor ilus teenijatüdruk , kes tema silm olema heitma ? " kustuma vaikima , sest põhjus , et sulane Manda pärast siin istuma , ei võima tema ju kogunisti tulevane väimees ütlema . see olema sama hea kui kosilane otsekohe minema kupatama ja tema lausuma põiklema : " teadma mina teenijatüdruk miski . olema nagu märganud . minema sina rumal teadma , mis tema mõtlema . " – " ehk sihtima talu peale . olema varem niisugune asi ette tulnud , et sulane peretütar kaudu talu pretendeerima . " – " oh ei , niisugune asi küll kartma olema . kus Manda nüüd sulane ! " tõrjuma Kustu . kui tema kesapõld äärde jõudma , tulema Harald see tühi sõnnikune vanker vastu . kitsas põlluvahetee ei olnud rohkem ruum kui vaid vanker laius . Harald juhtima hobune meel vastutulija poolne teeveer , et sundima tema kõrvale astuma . " see sulane olema sina tõesti masuurikas , kui tema oma peremees tee ei andma , vaid lausa otsa kihutama , " lausuma härrasmees ja vaatama Harald järele , kes sõnnikuveoredel püsti seisma tall poole sõitma . " kui suur olema Allika talu ? " – " oma nelikümmend viis tiin tulema ära . " – " ja põllumaa ? " – " nii viisteist tiin ümber , ennem rohkem kui vähem . " – " kui kaua olema tema juba pidama , mitu inimpõlv ? " – " nii kaugele kui keegi mäletama , olema tema olnud mina esiisa käes . " – " mõtlema , kui põnev ! nii kaugele kui keegi mäletama ? " – " jah . " – " ja milline olema talu perspektiiv praegu ? " – " mina ei teadma , mis see perspektiiv tähendama , " tunnistama Kustu avameelselt . " mina mõtlema – talu tulevikuplaan . " – " kõigepealt , talu olema vaja peremees . mina suguvõsa olema ikka olnud poeglaps , kes pärast isa surm olema saama talu peremees . mina olema esimene , kes olema ainult üks tütar . " – " nii et sobiv peremees leidmine Allika olema perspektiivplaan number üks . " – " kindlasti . " – " siin muidugi olema kõige kaaluvam sõna ütlema Manda ise , " tähendama härrasmees naeratama . kustuma noogutama . " vabandama väga , aga mina olema sina üks väga delikaatne küsimus . nimelt , kuidas olema talu praegu üldine majanduslik olukord , õigemini , milline olema moment talu rahaline ressurss ? " – " ega tema kiitma ei olema , " lausuma Kustu vastumeelselt ning vaatama kõrvale . " mina ei teadma , kas mina saama see õigesti aru , aga mina tunduma , et üldiselt tooma talumajapidamine praegune tingimus väga vähe sisse . olema see nii ? " – " eks tema nii kippuma olema jah . olema olema üks niisugune vanasõna : võõras tegema , võõras viima . seepärast olema talu vaja noor , elujõuline peremees , niiöelda omainimene , kes töö tegema armastus , süda , talu tulevik mõtlema . mitte aga nii nagu sulane ja teenijatüdruk , et saama aga kuidagi päev õhtu ja valmis . mis talu edaspidi saama , see see ei huvitama . " – " tõsi , tõsi , " kiitma härrasmees järele . " vaatama , kallis Allika peremees , mina olema nüüd Manda juba sügis saadik tuttav ja ega see sina vist enam saladus ei olema , et mina olema otsustama paar minema , niipea kui võimalus see avanema . mina olema aga üks väike ebameeldiv asi õiendama , mis olema rahaline väljaminek seotud . sellepärast mina küsima , et kuidas Allika raha olema . mina minema vaja nii umbes tuhat kroon ümber . siis olema mina otsekohe vaba mees ning võima Manda pulm ära pidama . sina võib-olla teadma , et mina tegelema varem mets , ostma , töötama üles ja müüma , nii nagu see ikka käima . Kuu mööduma aasta ei läinud asi nii , nagu minema olema pidama ja nüüd olema mina tuhandekroonine vahe sees . see tulema aga likvideerima . " kustuma kuulama härrasmees jutt ning iga sõna , mis tulema tema vastas seisev mees suu , tundma tema , et miski tema nagu allapoole rõhuma , maadligi litsuma . kui tulevane väimees oma jutt olema lõpetama , seisma Kustu Allika kesapõld ääres , vaevahigi märg , nagu olema tema Umboja jõgi kukkuma . tuhat kroon ! see olema ju ennekuulmatu summa . kust pidama tema niisugune raha võtma ? selline summa ei laenama tema mitte keegi . ja vaevalt , et niipalju raha keegi olema . Kusikabu olema tema kord juba laenama , see suutma tema alles talv Harald saama raha tagasi maksma . sealt tema enam küsima ei minema . Urrus , kes olema Allika teine lähim naaber , olema peremees pärast Aleksander surm noor perepoeg , sealt olema vaevalt miski lootma . Vaherpõld , Tagaväli ning Paalipere jääma aga juba kaugemale ning niisugune raha ei olnud see tema kindlasti andma . raha poolest rikas olema Täkukallas saunik – Sohvi ja Joosep – see teadma Kustu kindlalt , kuid pärast Sohvi sajatamine ning vana hobune otsasaamine ei suhelnud Kustu enam tema . Selivere kant olema ainuke raha mees Mädasoo Mart , kuid ka tema olema Allika peremees vahekord kõige parem . Mart olema terav keel ning ka muidu vembumees , kes naaber kandma taha armastama panema , kus aga võimalus avanema . ka olema Mädasoo peremees üks see , kes tema Manda koolitamine pärast silm kargama . " küll sina nägema , et minema tütar koolitama vaestemaja , " tavatsema Mädasoo Mart Allika peremees ütlema . tulevane väimeespoeg nagu lugema Kustu siia-sinna sagiv mõte , sest tema lausuma järsku : " kõige lihtsam rahasaamine moodus olema talu obligatsioon tegemine . kui mina Manda abielluma ning Allika elama hakkama , minema raha ka talu kordaseadmine vaja . kõigepealt uus elumaja , siis karjatall ning ka ajakohane põllutööriist , ilma see ei saama . mina pidama ikkagi aeg kaasas käima ja eeskätt naaber samm pidama . mina kartma , et praegune Allika majandus mahajäämus seisnema just see , et moodne tehnika kasutama üpris vähe . põld harima ju põhiliselt sama tööriist , mis kasutama juba sina vanaisa ja isa . see tulemus olema aga kõik saadus kõrge omahind , sest enamus töö tegema ju käsitsi . see omakorda tulenema asjaolu , et kõik tootma liiga kallilt ja liiga vähe . põllumajandussaadus minema peamiselt oma talu tarve , müümine ei jääma peaaegu miski järele ning talu saadav kasum olema otse naeruväärselt väike . uuendus kogu talu majandussüsteem tasuma ise kuhi ära ja siis olema paras aeg talu peale tegema pantraha pank tagasi maksma . " kustuma ei mõistma tulevane Allika peremees nii järsku miski kostma . vaatama ainult ise ette maha ega taipama kõik , mis härrasmees tema rääkima . väimeespoeg aga jätkama natuke aeg pärast uuesti : " võima ju ka veksel peale pank laen võtma , aga seal olema käemees vaja , kes veksel alla kirjutama . mina muidugi ei teadma , milline võimalus see suhtes siin kohapeal olema , aga üldiselt olema teadma , et viimane aeg olema käemees leidmine raskus . inimene olema muutuma ettevaatlik ega tahtma oma žiiro hästi andma , sest palju veksel olema protest läinud ja käemees olema pidama vastutama . Kuu see olenema täiesti kohapealne olukord , kuidas siinne talupidaja asi suhtuma . teine kinnisvara omanik maa nagu ei olema ja pank nõudma käemees ainult niisugune inimene , kes omama kas talu või mõni muu liikumatu varandus . seepärast olema obligatsioon ehk nõndanimetatud kinnisvara pantkiri nagu mugavam . " – " aga kui õige aeg pank võlg tasuma ei jõudma , mis siis ? " küsima Kustu ning vaatama oma vastas seisev noormees otsa . " noh , eks siis tulema talu kallale . müüma osa varandus maha , " naeratama tulevane väimeespoeg . " talu kallale küll nii kergesti minema ei saama , sest kinnisvara olema tervik , tema tükeldamine olema võimalik . ja siis pidama võlg ikkagi juba väga suur olema , kui talu müüma hakkama . aga liikuv varandus , see tähendama kariloom , hobune , põllutööriist ja üldse kõik inventar võima küll oksjon maha müüma . kui aga võlaprotsent olema õigeaegselt ja täis ulatus tasuma , ei puudutama keegi sina varandus . " kustuma jääma mõte . kes võima tema allkiri saama ? jälle käima tema kõik oma naaber mõte läbi , kuid peatuma ei osanud keegi juurde jääma . Allika olukord ei olnud naaber teadma . et talu olema pärast Manda koolitamine välja kurnama ja rahaline raskus , olema üldiselt teadma . kes ümbruskond peremees julgema andma juht veksel alla kirjutama ? mitte keegi . tuhat kroon olema liiga suur raha , et oma varandus oht seadma . ja kes pärast ? kustuma teadma , et tema küla eriti ei sallima . olema tema ju nii mõni kohta vahetevahel halvustavalt öelnud ning ise teine parem pidama . ja see ei andestama tema mitte keegi . " mina ei nõudma , et sina pidama mina kohe paugupealt vastama , aeg ju veel pisut olema , aga mis rutem , see parem muidugi . sest niipea kui mina saama see ebameeldiv võlakohustus lahti , saama Manda asi ühelepool viima ning seejärel kohe talu uuendus alustama . mis pikem aga see asi venima , see ohtlikum olema see Allika . majandus mahajäämus aina süvenema ja tema ülestöötamine muutuma see seoses üha raskem . " kustuma pea huugama . Lii palju keeruline probleem üksteise otsa . tuhat kroon ! see olema ju peaaegu üks kümnendik Allika väärtus , kui tema kümme tuhat kroon peale hindama . aga tegelikult maksma tema palju rohkem , see olema enam kui kindel . kui Laiatüki Mihkel aeg pankrot jääma ning võlg kate oksjon maha müüma , maksma tema praegune omanik Separahvas Ruudi Laiatüki eest kümme tuhat kroon , kuid Allika olema tükk maa suurem . põld olema vast ühepalju , mõlema nii viisteist tiin ümber , kuid Allika olema heinamaa ja mets poole rohkem . eriti uhke olema Kustu ilus kaasik kallas all Kusikabu piir ääres . ka hea palgimets olema Allika Umboja jõgi kõrge liivakallas . Kuu praegu pidama Kustu otsustama – ja raha muretsemine kasu , sest muidu võima tema väimees ilma jääma . see aga tähendama ilma jääma ka Allika peremees . " talu dokumentatsioon olema sina ikka kõik kord ? " – " pidama nagu olema . eima teadma , et miski kord ära olema , " arvama Kustu . " mina küsima see seepärast , et kui pank laen taotlema hakkama , pidama kohapaber olema käepärast , seal nõudma . hea küll . mina jätma sina nüüd üksinda , sest Manda ootama . mina pidama minema jõgi äärde jalutama . " ja väimeespoeg pöörduma kiire samm minema . jalutuskepp edevalt käsi keerutama ei jätma tema ise eriti mehelik mees mulje ja Kustu tundma , et miski torkama tema väga valusasti süda . Harald tulema parajasti sõnnikukoorem mööda mäerinnak üles , kui Manda kavaler tema kergats kombel jalg pilduma ning mingi lauluviis ümisema vastu tulema . Harald vaatama tulevane Allika peremees julgelt silm ning juhtima auklik ja kitsas põlluvahetee vanker meel suur kivimügerik otsa , nii et see järsk tõuge härrasmees poole kalduma ning vastutulija riivama . koorem rappuma ning suur kamakas kõige vedelam põlluramm lendama peen kavaler valge särk rinnaesine , sealt aga veerema edasi mööda sinakashall püks värskelt pressima viik uus king . " kurat tõbras ! " karjatama härrasmees võimetu viha ning kargama eemale . Harald peatama hobune ning puhkema naerma , sest millegipärast tundma tema teine õnnetus üle hea meel . " kaua sina , mats , siin talu enam ei naerma . " – " kas tõesti ? " küsima Harald ja tõsinema . " paar nädal pärast olema sina läinud . mina ütlema sina koht üles . " – " sina ütlemine peale mina küll ei minema , " vastama Harald ning sundima hobune liikvele . " sinusugune kretiin mina talu ei kõlbama . " – " kui Allika peremees mina jagu ei saama , siis sinusugune kergats ammugi mitte , " vastama Harald ja astuma edasi . " peremees olema varsti mina , " hüüdma härrasmees tema järele . Kuu see Harald enam ei reageerima . tema kahetsema , et üldse see vurle kõnelus alustama . õigem olema olnud tema sealsamas paik üks tubli tohlakas vastu vahtimine virutama , võib-olla olema juba täna kohe jalga laskma , sinna kust tema tulema . Kuu olema viga , küll jõudma veel , lohutama tema ise . see olema vast algus . suur asi olema kõik alles ees . kui Manda Edmund sõnnik määrima riie nägema , puhkema tema samuti naerma nagu Harald . " kas sina tegema juba sõnnikuvedu algus ? ja kohe nii põhjalikult , et üleni virts koos olema . " – " mis kurat ! see harimata mats , see kretiin tulema hommepäev talu minema kihutama . tema , siga , juhtima vanker meel nii , et sõnnik koorem mina peale valgus . " – " mihuke kretiin ? kes sina rääkima ? " küsima Manda ja tõsinema . " eks see poollollakas sulane ikka , kes sina siin Allika lahti ei oskama saama , " pahvatama Edmund . " küllap mina ehk oskama , aga võib-olla mina ei tahtma tema lahti saama , " vastama Manda teravalt . " miks siis ? aga isa just ütlema , et tema ei minema , ennem teenima ilma palkama , kui et ära minema . " – " küllap tema see siis oma põhjus olema , miks tema ära ei minema . " – " mis põhjus ? " – " ega mina ei teadma . mina ütlema ainult , et võib-olla olema . sina olema oma põhjus , miks sina mina koos Allika tulema , tema jälle oma põhjus , miks tema siit ära minema ei tahtma , kuigi ajama . " ning Manda pöörama Edmund selg ja hakkama pikkamisi kitsas jalgrada mööda jõgi poole astuma . millegipärast olema tema tuju rikkuma . jõgi ääres istuma Manda kõrgele kivi ning vaatama , kuidas vesi sulisema hundinui vahel keerlema , kõigutama tema kord ette , kord tahapoole , nagu ei teadma tema , kuidas olema , kas vool kõik jõud vastu pressima või laskma ise kaasa viima . nagu inimene , mõtlema Manda tahtmatult . kõhklema ja pidama aru , kas saatus alistuma ning ootama , mis tema sina andma , või ise otsustama , mis tegema ja kes poole hoidma . " mis seal põld õieti juhtuma , et sina nii hirmus vihane olema ? " küsima Manda , kui Edmund , puhas särk , püks , käterätt ja seep kaasas , tema jõgi äärde järele jõudma , et ise puhas pesema ning riie vahetama . " mina ju ütlema , et see tohman ajama oma sõnnikukäru mina peaaegu otsa , nii et vedel pask mina vastu rind valgus . vähe puuduma , et vastu nägu ei partsatama . ütlema tema see seatemp eest , mis mina niisugune sitatallaja arvama . " – " ja mis nimelt sina tema siis ütlema ? " – " et tema olema vastik kretiin , kes siin taluma enam eriti kaua ringi ei kooserdama . ühesõnaga – ütlema tema koht üles . " – " noh , ja tema ? " – " tema , lurjus , naerma mina nägu . ilmselt ei teadma tema , kes tema tegemine olema . aga kui mina ka see teatav tegema , siis lonkima tema ohi käsi lõngutama minema nagu peksasaanud koer , saba jalg vahel . küllap lööma seest vedel , kui kuulma , et Allika tulevane peremees tema ees seisma , " uhkustama Edmund ja ludistama lõhnav seebivaht üle virtsane käsivars . " Kuu , Edmund ! pool sina jutt olema nüüd küll vale . mina tundma Harald pisut rohkem kui sina ja võima otse surmkindlalt ütlema , et sina ees see mees küll üks koht pealt vedel ei lööma . " – " eima teadma miks ? " – " nii julge mees kui praegune Allika talu sulane andma otsima . " – " kas tõesti ? " – " jaa . ja mina paluma , ärama tema kohta mina kuulma enam niisugune sõna suu välja aeg . sina vist unustama , et mina kõik siin Allika see mees töövaev elama . isa ei tegema ju peaaegu mitte miski , ainult hein ja viljakoristamine juures aitama , ema tegema veelgi vähem – ja mis mina töö olema , see pidama sina ka juba ammu olema veenduma . " ning Manda tõusma ja hakkama kallas üles tuba poole minema , sest tema olema vastik Edmund niimoodi paljalt vaatama . tahtmatult võrdlema tema tema känguma lihas piimvalge nahk all Harald oma mööduma suvi , kui see heinakaarel vikat keerutama . kuigi see vahejuhtum Harald ja Edmund vahel olema pealtnäha päris tühine , jääma ometi Manda süda see mingi okas . Harald tulema Manda ilmumine koos kavaler üllatus . kuigi tema talv jooksul see tihti mõtlema ning ise selline võimalus ette valmistama , kalduma tema millegipärast arvama , et Manda ka tänavu kevad üksinda tulema ning tema taas suhtlema hakkama . Manda olema tema küll sügis soovitama Allika talu pea minema heitma , sest see segama armastus ning muu asjalik mõte , kuid Harald ei saama see nii kergesti lahti . ikka ja jälle viirastuma tema Manda paariminek , mis taga seisma Allika talu . ja Harald unistama just niisugune Allika , milline tema see oma kätetöö kujundama , mitte aga selline , nagu talu praegu olema . kui tema Manda kavaler talliuks nägema , ütlema tema mingi seesmine hääl otsekohe , et olema see mees kes tema olema , kuid Allika peremees tema küll ei olema . selline peen , rafineerima tüüp ei sobima talu lihtne inimene keskele . ja kui tõesti pidama täis minema see , mis Kustu kahtlemata kogu hing soovima , et see mees saama Manda mees ja Allika peremees , siis võima juba praegu iga aru inimene ütlema , et see mees käes minema Allika talu vastu pankrot ning varem või hiljem kolksuma oksjonihaamer tema korsten otsas . korraks mõtlema Harald , et tema lahkuma Allika päevapealt , kuid samas heitma tema see mõte kus see ja teine . see olema avalik allavandumine , tingimus kapituleerumine , mis üle nii Manda kui ka Kustu ainult rõõmustama . ning Harald otsustama , et jääma Allika ja vedama Kustu ning võib-olla ka Manda ja tema kavaler vägikaigas edasi . eks nägema , kes kes üles tõmbama või kes vägikaigas käsi jääma . las aeg otsustama . heledapäine härra , kes Tereese ise juurde armuke võtma , olema perekonnainimene ning elukutse arst . ise tema see ei rääkima , kuid korteriperenaine , kes juures Tereese elama , poetama vahetevahel härra kohta mõni sõnake . kaua aeg ei teadma Tereese isegi tema nimi . mees olema tema vastu sõbralik ja lahke ning tütarlaps harjuma tema varsti . härra veedetud öö olema sedavõrd nauditav , et Tereese hakkama mees vastu igatsus tundma , mis lõpuks arenema tõeline armastus . päev läbi mõtlema tema ainult see , millal härra tema juurde tulema . ja kui tema mõnikord tulema jääma , piinlema Tereese terve öö unetult voodi . linn käima tema harva , peamiselt pühapäeviti , sest siis ei tulnud härra kunagi . ilmselt veetma tema puhkepäev oma perekond seltsis . Tereesele olema see solvav , kuid tema suruma see tund oma süda maha , sest tema teadma , et tema olema mingi õigus mees , kes olema ise naine ja laps . Tereese armastatuim paik , kus tema tavaliselt jalutama , olema Viru tänav . seal olema alati kõige rohkem inimene , kes tema olema harjuma silmitsema . tema püüdma mõistatama , missugune olema see inimene iseloom , kes ükskõikne ilme , keegi nägema , tänav edasi-tagasi traavima . Tereese tõmbama Viru tänav ka veel reklaamtuli kirev sära kauplus vaateaken . kui palju olema seal ilus asi , mis tema olema tahtma kandma , kuid see omandamine puuduma tema raha . üks niisugune jalutuskäik kohtama Tereese ka oma härra . mees seisatama parajasti mänguasi kauplus vaateaken ees ja tema kõrval olema noor , mitte eriti ilus , pisut kõrk ja üleolev ilme naisterahvas ning kaks väike laps . laps vadistama rõõmsalt ning näitama näpp karussell tiirlev mänguloomake klaas taga . esimene silmapilk kavatsema Tereese härra tervitama , kuid taipama äkki , et see olema andestamatu viga ning mööduma vaateaken , nagu olema tema see ees seisja märkama . Kuu Tereeses tärkama kange tahtmine oma rivaal pale palgesse nägema ning tema pöörduma ümber ja jalutama tuldud tee tagasi . tema olema oma arvestus eksima . perekond sammuma tema vastu . kõik ees uhkesti üleslöödud proua , suunurk põlglikult allapoole , tema järel , paar samm tagapool , härra laps . Tereese vaatama oma võistleja julgelt silm , sest tema tundma see naisterahvas ees oma ilmne üleolek . Tereese koht jõudma tegema proua põlastav grimass ning pöörama pea kõrvale , nagu olema tema nägema miski ebasünnis . härra aga saatma Tereesele lühike hoiatav pilk . " eima teadma , mis see uulitsatüdruk mina nii pingsalt jõllitama , " viskama proua üle õlg , kui tema juba Tereeses möödas olema . " miks sina arvama , et tema uulitsatüdruk olema ? mina see küll ei ütlema . " – " ikka uulitsatüdruk . mina see asi juba petma ei saama . mina tundma see üllas amet kandja ilmeksimatult kohe esimene pilk järel ära . " – " kas ikka tõesti ? mina igatahes ei märganud tema juures miski niisugune , mis olema selline oletus põhjus andma . kõigiti sümpaatne noor neiu . " – " siis olema sina tema juba niivõrd harjuma , et miski tähele ei oskama panema . uulitsatüdruk ilme olema juba miski niisugune , mis tema elukutse ei laskma kahtlema , " olema proua terav vastus . härra vaikima ja mõtlema Tereesele , kes andma olukord käituma oskama nii nagu vaja . Tereese aga mõtlema terve õhtu see põgus kohtumine omane saama mees ning tema perekond . kuigi Tereese elu väliselt ei paistma olev miski viga , hakkama tema pikkamööda vaevama igavus . maa sündima ning kasvama taluneid tundma tema vajadus füüsiline tegevus järele . kodu , Vaherpõld , ajama üks töö teine taga . eima saama veel üks lõpetama , kui juba järgmine uks ootama . siin aga olema kõik päev ühesugune , ilma mingi tegevus . algus olema ju päris mõnus hommikuti voodi pikutama ning avasilmi lagi vaatama lesimine mõnu tundma , eriti veel siis , kui härra ära olema läinud , kuid aegamööda muutuma selline tegevuseta olek üksluine ja see viima vägisi meeleolu alla . see märkama lõpuks perenaine ning küsima : " mis sina viga olema , Tereese , et nõnda nukker ? algus aina silm särama , nüüd huul toru , ei naer ega lustituju enam kusagil . ega sina viimati ärama olema jääma ? imestama olema seal miski , juba tükk aeg härra üks voodi . rääkima aga siis kohe aegsasti tema . küll tema rasedus ära võtma . tema ju tohter , rohi ja riist kõik teadma ning käepärast . " – " ei mina see viga küll praegu olema , aga mina olema igav . kodu olema aina töö ja töö . eima jõudma veel eelmine lõpetama , kui järgmine juba rüsinal tagant peale tulema . siin aga olema miski . muudkui lesima diivan ja vaatama lagi . töö pärast mina ju linn tulema , mitte see pärast , mis praegu olema . " – " nojah , ega see armuvärk nüüd töö küll nimetama saama . see rohkem ikka nagu lõbuasi , kuigi see palju elama . see võima ka töö kõrvalt . Kuu eks linn olema praegu see töö leidmine täbar lugu küll . aga sina rääkima härra . tema juures olema üks abiline , kes ruum kord hoidma ning pesema mis vaja . kuulma , et minema ära . võtma sina sinna . sealt saama ehk pisut raha ka . sina minema ju vaja . tema ükskõik , kes tema seal kabinet puhtus ja kord pidama . " ning Tereese haarama see mõte kinni ja rääkima õhtu härra . paistma , et see asi tema hästi ei meeldima , kuid et Tereese järele ei jätma ning peale käima , olema tema lõpuks asi päri ning lubama tüdruk ise juurde teenija võtma , kuid ainult see tingimus , et tema härra töö juures välja ei tegema , vaid kohtlema tema nagu ümmardaja peremees kunagi . see Tereese lubama ning nädal pärast , kui vana abiline ära minema , asuma Tereese tema kohale . töö ei olnud raske ega olnud see ka nimetamisväärt palju . ainult haige oode ning vastuvõturuum hommik soe kütma , härra kittel puhas pesema ning triikima , siis veel apteek käima ning tooma sealt mis vaja , ning mõnikord ka mõni haige juures abi olema , kui härra tema kutsuma . ja kui arst tööpäev olema lõppema , tulema tema muidugi kõik puhas tegema ning kord panema . tasu see töö eest ei olnud jumal teadma mis , kuid laps saadik vähene raha harjuma Tereese jaoks olema ka viisteist kroon suur raha , mis eest võima hoolas kokkuhoidmine korral ise mõni riidehilp või kingapaar muretsema . ka jätma härra tema vahetevahel mõni hädavajalik ost tegemine paar-kolm kroon laud . ka korteriüür ja toit eest maksma tema . mõnikord külastama ka proua oma mees töö juures . tema vaatama Tereese kuidagi üleolevalt , suunurk põlglikult ripakile , kuid ei öelnud miski . ilmselt ei meeldima tema mees abiline , aga et tema oma suu kinni hoidma , siis ei saama Tereese teadma , mis proua tema mõtlema . väga võimalik , et tema mees kahekesi olema teenijatüdruk kohta mõte vahetama , kuid mis minema see Tereesele kord . tavaliselt lahkuma tema proua saabuma otsekohe , nii olema härra kokkulepe , ning tulema alles siis tagasi , kui arvama , et proua läinud olema . ja Tereese olema oma olukord rahul . tänav silmitsema tema endiselt suur huvi vastutulija , eriti noormees , kes tema sageli naeratama . Tereese naeratama tema vastu ja tundma noormees tähelepanek üle hea meel . õige pea saabuma linn Manda ja Edmund lisa veel mitme sort külaline . kõik tema tulema Allika suvitama . kohe esimene päev nõudma tema söök lüpsisoe piim , pann kõrvetama seapekk kanamuna ning värske , koduahi küpsetama leib ja sai . kõik jääma mulje , et tema olema sattuma küllusesarv otsa . tema kadestama lausa avalikult Manda ja tema peigmees , kes niisugune rikkus võima elama . toit eest olema vaja sent maksma , imestama tema . kõik tulema jumalamuidu käsi . muudkui võtma ja topp suu . pererahvas ise mõtlema aga hoopis teisiti . kuigi Allika perenaine Elisabeth olema taluasi suur võhik , taipama tema , et niisugune jõudeleivasööja armee viima talu varsti pankrot . hirm jälgima tema lihaastja , mis sisu uskumatu kiirus vähenema . kui Harald varem viisteist lehm pealt viis kannutäis piim iga hommik meierei viima , siis nüüd ei saama igakord enam neli täis . ka kana ei jõudma nii palju munema , kui linnasaks taga nahk panema . kuigi sulg ei olnud moment ainus tapupriskus siga , tulema paar neljapuudane kesik siiski ära veristama , sest perenaine teatama , et liha olema tünn otsas . külaline olema värske põrsapraad lausa vaimustama ning nõudma , et see iga päev laud olema . ja kui laupäev käsi hakkama jõudma , soovima linnasaks koduõlu . kustuma olema sünge ning punetama ja nohisema veelgi rohkem kui enne , kuid et väimeespoeg kõvasti ja järjekindlalt peale käima , saatma tema Harald veski linnasejahu jahvatama , et saks laupäev õhtu õlu janu saama kustutama . keskpäev valguma peen külaline aina paarikaupa mööda mets ning jõekallas laiali ning solistama katmata ihu üksteise ees häbedus varjama hundinui taga jahe jõevesi , õhtu aga kogunema Allika pleekaed , kuhu tooma ülevalt Manda ärklituba grammofon alla õu ning tants minema lahti . " mets mühisema ja kägu kukkuma raal , aas haljendama ja lill õitsev seal ... ... //Z // " üürgama mänguriist hiline öö must muld sõtkuma pleekaed ning armuma paar tantsima , nagu olema see mingi tükitöö , mis eest peremees palk maksma . naaber aga vangutama pea ning taguma käsi kokku , keset tööaeg niisugune pidu ja pillerkaar nägema , ning ootama põnevus , kui kaua Allika talu varandus niisugune priiskamine vastu pidama . juba nädal aeg olema Manda kodu , kuid Harald olema tema ikka veel pale palgesse nägema . olema see lihtsalt juhus või hoiduma sulane meelega kõrvale , et peretütar mitte kohtuma , minema see teadma . Kuu Manda tulema kange soov ja tahtmine tema nägema , tema hääl kuulma ja kas või mõni tühine sõna omavahel vahetama . niisugune juhus aga ei tulnud ning Manda hakkama see ise otsima . laupäev õhtu , kui Edmund teine linnasaks koos saun juures meel lahutama , ei läinud Manda tema kaasa , vaid jääma tuba , sest tema teadma , et Harald varsti põld tulema , tall juures hobune jootma ning tema seejärel koppel sööma viima . Harald rinnutama parajasti aed najale , päike pruun põlema ülakeha paljas , tolmune püks jalg , ja vaatama pealt , kuidas hobune joogitoober ääres oma janu kustutama , kui Manda tuba väljuma ning üle õu kaev juurde astuma . Harald tegema , nagu ei märkama tema perepreili ja ajama ise alles siis sirgu , kui Manda tervitama : " tere õhtune ! olema sina aga pikk tööpäev . " Harald tervitama vastu ning lausuma : " keegi pidama ka töö tegema . muidu olema varsti keegi miski hammas alla panema . maapealne paradiis ju veel olema , kus ainult lõbutsema võima . " – " kas see käima mina ja mina külaline kohta ? " – " kõik see kohta , kes teine töövaev armastama elama . " – " ja kes see sina arvama olema ? " – " mina ju ütlema , et kõik see , kes ei töötama , vaid ainult lõbutsema aeg surnud lööma . kuulma ! " viitama Harald saun juurest kostev naer ja kiljumine . " miks perepreili teine hulka ei minema ? " – " mina ei tahtma , " vastama Manda ja vaatama maha . hobune olema jooma ning Harald võtma tema teine teine käsi kõrvale ja hakkama koppel poole sammuma , ilma et peretütar enam välja olema tegema . Manda olema meelsasti kaasa läinud , kuid Harald hääl helisema mingi vaenulik alatoon , mis tema tagasi hoidma . ja tema kahetsema , et üldse sulane rääkima tulema . küllap olema tema Harald tunne ise vastu siiski alahindama . niisugune lihtne looduserüpp kasvama maamees võtma kõik süda , elama sügavamalt läbi kui Edmundi-sugune rikkuma hingeelu linnamees . oma süda kannatama Harald kindlasti see pärast , et Manda koos Edmund siia Allika tema silm alla tulema . ja järsku tundma Manda , et olema tegema Harald ülekohus . tema olema pidama tema tunne arvestama ja Edmund mitte lubama koos see lärmakas seltskond siia Allika tulema . Kuu kavaler olema see väga soovima ning ära ütlema olema sünnis , sest Manda tahtma tema abielluma . paistma , et ka isa olema asi päri ja tegema kõik , et tulevane väimeespoeg ise Allika omainimene tundma . Kuu millegipärast kiskuma täna õhtu mõte Edmund ära ning jääma peatuma Harald . meeleolu langema vägisi allapoole ning Manda ei minema enam saun juurde , kus teine õllekann ümber keel kastma ning hullama . tema sammuma tusane üle õu , minema trepp mööda üles oma tuba ning pugema tekk alla . Kuu und ei tulnud , nagu tema lootma . mööduma suvi oma tunne ja elamus kummitama . tulema meel esimene kohtumine Harald all jõgi ääres , esimene suudlus kaasik taga koppel , kui oinas tema kallale tikkuma ning Harald esimene külaskäik tema tuba , mis magus hurm tema veel praegu olema jäägitult vabanema . ja kui tema nüüd Edmund Harald kõrvutama ning tema oma mõte vaagima , siis langema vaekauss Harald kasu . kui tema praegu andma valima , ainult oma süda hääl arvestama , tema võtma kõhklemata Harald ning minema tema Allika ilma tagasi vaatamata . Kuu Allika perepreili olema mõistus , pealegi veel tark ja koolitama mõistus , mis manitsema asi põhjalikult läbi kaaluma ning alles siis otsustama . ja Manda teadma , et tema mõistus olema tugevam mistahes südamehääl , sest see tema ju kool õppima käima , kuidas kaine ja asjalik aru süda jagu saama . niisugune olema Allika perepreili mõte , kui tema lebama avama silm üleval ärklituba oma voodi , ja sättima kõrvuti kaks noormees , Harald , kes poole hoidma süda , ning Edmund , kes eelistama mõistus . kui Kustu laupäev lõuna paiku väimeespoeg teatama , et õlu olema valmis , käsutama teenijatüdruk Linda kapsapõld kodu saunaahi kütma . küll torisema Linda vastu , et tema jääma peenar rohimine pooleli , heinaaeg varsti käsi , millal tema niimoodi jõudma , kuid Edmund andma kõva käsk , saun olema köetud . perenaine küpsetama viimane nisupüül ahjutäis sai , sest ka see olema väimeespoeg korraldus , ning pidu minema lahti . lärmakas seltskond valguma saun juurde kokku , Edmund kõige ees nagu peremees kunagi . õlleankur avama ning toop vahutav märjuke käima käsi käsi . Allika olema see suvi karjane kaubeldud Kivinõmm rand kohalik rannamurrak rääkiv vanapoiss , Kustu kauge sugulane , Leeväli Anton . see olema vist esimene kord üle aeg , kus Allika kari hoidma ei olnud mitte noor tütarlaps , vaid meesterahvas , sest Kustu olema eelmine suvi äpardus Liia liiga hästi meel ning tema ei tahtma läinud aasta viga enam kordama . Harald olema ju talu edasi jääma . hea , et tema täbar olukord Vaherpõld Aliidegag õige aeg ära suutma likvideerima . tüdruk olema juba täiesti tugev , kui Kustu tema Allika minema kupatama . küll tõttama Aliide Täkukallas Sohvi juurest abi saama , kuid Sohvi ei võtma enam ette , kuigi Aliide raha pakkuma . olema hiljaks jääma . ning Aliide lahkuma Allika oma õnnistama ihu ega andma ise hiljem enam mingi elumärk . tema asemele võtma siis Kustu Linda , noor , kuid kõva kuulmine popsitüdruk Väliku küla . et Allika kütma saun ning vihtlema korrapäraselt iga laupäev , minema Anton ka nüüd harjumus kohaselt kõige esimene , tärpentinipudel näpp vahel , leil võtma , et lava kuum leitsak laskma oma tursuma ning valutav pihasoon tärpentin võitma ning masseerima . tavaliselt tegema see Harald , kuid et Anton tema saun juurest ega ka vihtlemisruum ei leidma , pöörduma tema esimene ettejuhtuv noormees poole , kes parajasti saun ees , õlletoop suu peal , humalaviha oma kuiv kõri niisutama . " Kuu , poi , tuli tasu vähe mina pihasoon . " – " noh , võima ka , " olema linnahärra lahkelt nõus ning mõlema astuma saun ja võtma riie lahti . Anton ronima rägisema lava , noormees aga asuma esialgu leil viskama . juba paar kapatäis täituma väike ruum hingemattev leitsak . noormees kukkuma hädaldama : " ei mina siin olema või . see ju kuum nagu põrgu . " – " ei polta veel ühta , " tähendama Anton rahulikult lava lesima , ulatama aga siiski tärpentinipudel linnahärra , et see asi alustama . " säh , oda pudel ja mudima vähe , ninda kova teine ja tegev haige . " ning Anton keerama ise kõhuli , et noormees olema hea ja hõlpus tema tursuma pihasoon juurde pääsema . Anton käsivarrejämedus , raske töö ning elama aasta ülespaistetanud seljasoon vahele jääma selgroog kohale avar süvend ning õlleviha nokastanud noormees nägema seal suurepärane võimalus Anton pisut naljatama . küllap olema tema vist kuulma tärpentin ime mõju , mis teadma koht sattuma nii inimene kui ka loom keps panema lööma . ning noormees võtma pudelike ja kallama see teravalt lõhnav sisu peaaegu poole Anton seljasüvend ning asuma see sõrm pikkamisi allapoole juhtima . " mis sina sie perse peal kriipsima , triikima pihasoon , " õpetama Anton . linnahärra laskma nagu moepärast paar-kolm kord sõrm üle Anton selg ning jätkama uuesti kollakas vedelik juhtimine teadma koht suunas . " Kuu , poi , mis sina tie sie ? " küsima Anton ja tõstma pea , sest noormees askeldamine tema tagumik kallal ei meeldima tema . Kuu linnasaks ei laskma ise Anton vahemärkus segama , sest nüüdsama pidama võlurohi oma sihtkoht jõudma ja soovima mõju avaldama . Anton aimama halb ja karjatama : " Kuu , poi , mis sina tie sie ! " Kuu kolmas kord tema see enam ütlema ei saama , sest nagu issandavälk kargama tema järsku lava alla ning tahtma linnahärra turi kinni rabama , et tema näotu tükk eest pisut õpetama . higi märg noormees libisema nagu lutsukala Anton könksuma sõrm haare ning kargama väljapääs juurde . uks prahvatama lahti ning aurupilv tormama välja roosatav linnahärra , õiglane viha tumepunane nägu Anton tema kannul . " mina sina , kurat , näidan ! vai tema kurat valama mina tärgendiin perse ! " ning mõlema liduma ümber saun , nii kuidas jalg võtma , naer röökiv linnasaks seltskond tema järel , et lõbus etendus miski nägema ei jääma . suur kättemaksuhoog ei olnud Anton aeg see mõtlema , et tema ihualasti härrasrahvas ees olema , kes pool olema peen daam ja kes kõik tema õnnetus üle irvitama . kes teadma , mis asi olema lõppema , kuid et vihane Anton lahti saama , pöörduma noormees järsku saun juurest jalgrada mööda jõgi äärde ning väsimus lõõtsutav Anton loobuma tema tagaajamine ja minema saun , et seal oma kirvendav ihu vesi puhas loputama . harukordne vaatemäng nakatama daam ja härra , õllekihk pea , soovima järsku kõik tärpentin proovima , et teadma saama , kuidas mõjuma . ja kui Anton lõpuks leilitamine valmis olema ning sünge saun lahkuma , tormama linnasaks rüsinal vihtlemisruum ja kiskuma ise riie lahti , et poolelijäänud etendus jätkama . lava leidma pudel , kus loksuma hea lonks kollakas , kirbelt lõhnav vedelik ja silmapilk võtma kõik vastav asend sisse , et väärtuslik võlurohi õige koht kallamine võimalikult vähe kaotsi minema . Edmund kui peoperemees asuma soovija pudelike sisu kints vahele tilgutama . imevõi mõju ei laskma ise kuigi kaua ootama ja peagi rõkkama Allika saun naer ning kiljumine , nii et isegi hädine perenaine trepp kuulatama tulema , mis seal saun juures küll tegema , et kisa ja karjumine tuba ära kostma . daam , kes vabatahtlikult tärpentinipanek ei nõustuma , võtma kinni ning kiskuma seljali maha ja Edmund kallama hea sortsaka pudel lehkav sisu sinna , kuhu vaja . mees röökima ning liduma jõgi äärde , et seal jahe vesi kirvendus leevendama , naine aga viheldasi pikali maas saunaesine muru ning kiljuma nii palju kui kõri tulema . et suveõhtu olema vaikne , saama naaber Allika kõrgesti koolitama peretütar külaline pillerkaar osa . " eima teadma , mis seal Allika küll täna õhtu tegema . see ju nagu seatapukisa , " imestama Urrus noor perenaine . " Manda pidama ehk pulm , " arvama peremees . isegi Täkukallas Sohvi seisatama keset õu , kui tema , lüpsik näpuots , õhtu laut juurde lehm minema lüpsma ning Allika saun ümber ihukate inimene sagima nägema . " oh sina suur jumal ! alasti teine kohe keset koppel , nagu Aadam ja Eeva paradiisiaed . kui see möll peale seal mõni otsa ei saama , siis olema see küll issand ime , " lööma tema käsi kokku . alles tükk aeg hiljem saama naaber teenijatüdruk Linda kaudu teadma , mis sort pidu Allika saunalava pidama ning tema ei suutma linnasaks veider tuju ära imestama . kui lõpuks tärpentinivalu maha olema uhtuma ja õllevaat pärmipõhi tühi tegema , valguma seltskond heinaküün magama . kes see hiilgav idee peale esimene tulema , kes see teadma , peaasi et keegi tulema ning nokastanud daam ja härra võtma ettepanek juubeldama vastu . küünis ootama väsima lõbutseja esimene meeldivalt lõhnav heinasaad ja igaüks leidma ise heinavirn vaikne hämarus rahulik nurgake , kus leilitamine rauge luud-liikmed välja võima sirutama . kui Kustu külaline küün poole minema nägema , tähendama tema naine : " ega muu kui pistma hein põlema , seal suitsumees hulgas . " – " eks sina minema ütlema , et tema tuli ettevaatlik olema . " – " eima mina minema , eks Edmund ise teadma , " ning Kustu kohmitsema magama . Harald ootama , kuni saun juures kõik vaikne jääma ja lärmitsev linnasaks jõuk küün vajuma , siis võtma tema kaev kaks pang külm vesi ning sammuma saun juurde , et ise pesema ning leil võtma . uks olema pärani lahti jäetud ning lava , saun ise ja kogu ümbrus lehkama tärpentin . tont teadma , mis see molkus siin olema tegema , mõtlema Harald endamisi . tema soojendama ise jaoks uus vesi ning ahi panema veel puu peale , sest kerima olema juba tublisti jahtuma . alles kesköö paiku jõudma tema niikaugele , et võima lava leil võtma minema . tema vaevama õhtune lühike jutuajamine Manda . kas tema ehk liialt terav toon ei kasutama ? Kuu Manda ise alustama niimoodi , et teisiti vastamine olema võimalik . ja ega see asi hullem tegema . mis tema lõpuks enam kaotama olema . praegu paistma küll niimoodi , et tema olema kaotama kõik , vähemalt Manda juures . kuidas Allika talu minema võima , see olema veel lahtine . seal olema tema arvama veel mitu võimalus , kuigi mitte tema jaoks . Kuu siia edasi jääma tema iga juht , et vaatama , mis see taluasi saama . kui tema siit viimane minema , olema tema võitma . kuigi Harald olema ilma jääma kooliharidus , olema tema ometi lahtine mõistus ning hea vaist olukord hindamine . esimene mulje teine inimene ütlema olema kõige tugevam ning Harald meenuma ikka ja jälle , mis tema tundma ja mõtlema , kui tema nädal tagasi Manda kavaler talliuks esimene kord nägema : see ei olema Allika peremees ning varem või hiljem minema talu see mees käes haamer alla . terve talv olema tema mõelnud nii Manda kui ka Allika talu vaheldumisi , et selgus jõudma , kas tema peretütar ka ilma talu armastama , kuid kuni Manda tulek ei teadma tema veel surmkindlalt , kumb olema tema meel ja süda esikoht . Kuu täna tema teadma . piisama ainult see , et Manda korraks nägema ning asi olema selge . enam tema ei kahelnud . peretütar olema number üks , Allika talu number kaks . ja kui andma tema praegu valima see kaks vahel , võtma tema Manda käekõrvale ning samm mäerinnak üles , Allika piir välja suur , kaugus valendav maantee , et tema koos uus eluase otsima , sest ilma Allika saama tema läbi , ilma Manda mitte . Harald panema ise riie ning astuma õu suveöö hämarus . süda pakitsema , sest tema olema noor mees , täis elujõud ning meheramm , kuid siin Allika ei olnud tema see miski peale hakkama . naine , kes tema armastama , olema teine mees kaenal . see tegema valu ning Harald suruma hammas ragisema kokku , et mitte karjuma . vaat , mis tähendama olema vaene , teine sulane . parajasti kui tema saunatrepp istuma ja oma olukord üle mõte mõlgutama , tulema koppel heinaküün poolt pikk meesterahvas ning sammuma kastemärg rohi tuba poole . tulija olema Edmund , Allika loodetav väimees . nägema sulane saunatrepp istuma , nõksatama tema pisut , koguma ise aga ruttu ning lausuma irooniliselt : " tere õhtune , härra sulane ! miks nii üksi ja mahajäetu ? olema sina lehtsaba puuduma või ? või ei võtma tema sina ette , sitahais peletama eemale , mis ? " Harald ei tegema pilkamine välja , kuigi olema praegu kange tahtmine see aferist vastu lõug virutama . " seal küünis olema terve kari linnuke , kes sina ehk tagasi ei lükkama , kui sina see asi ikka vähegi mõõt välja andma . " enam ei suutma Harald ise pidama . tema tõusma ja vastama : " miks sina sealt siis ära tulema ? " – " mina olema parem suutäis ärklituba ootama , kui see armetu litsikari seal heinavirn . olema liiga läbi tõmbama . ja nüüd olema nii hea , astuma tee kõrvale ning laskma mina mööda . mina ei tahtma sina sitahais kauem nuusutama . " Harald seisma sirgelt Edmund ees ega nihkuma paik . " eest ära ! mina ei minema kunagi sinusugune lojus pärast tee kõrvale , ennem astuma üle . " – " aga mina just tema tee andma , sest tema olema liiga armetu , et see üle astuma . " ning Harald nihkuma kõrvale . Edmund , öeldu sisu mitte nii paugupealt taipama , tõlgitsema sulane teeandmine nähtavasti teisiti ning sammuma valge tennisking jalg edev loop tuba poole . Edmund tulema alles pärast kesköö . tuba olema hämar ja Manda ei eraldama tema nägu piirjoon , kuid tundma vastik õllelõhn , mis täitma tuba koos noormees tulek . tema ei taluma oma kavaler praegu . parem kui tema üldse olema tulnud . olema Harald tema tuba astuma , tema olema voodi tõusma ning tema kael langema . nüüd aga mõtlema tema hirm Edmund võimalik kallistus . " miks sina saun juurde ei tulnud ? küll saama nali . " – " mis seal siis toimuma ? " – " ei miski iseäralik . Ervin triikima vana Anton pihasoon tärpentin . " – " no mis siis see ? mis naljakas seal siis olema ? Anton olema juba vana mees , eluaeg raske töö tegema , olema ime , kui tema pihasoon üles võtma , nii et see saunalava masseerima pidama . " – " see nüüd küll , aga Ervin nägema seal suurepärane võimalus pisut naljatama ja juhtima tärpentin seljasoon tublisti allapoole . olema ehk isegi kuulma , milline mõju see vedelik olema , kui tema teadma koht sattuma . nõnda siis ka juhtuma . vanamees sasima Ervin turi kinni , et poiss kõrv üles tegema , kuid higi märg ihu olema ju libe ja Ervin rabelema lahti ning saama kaapama , maruvihane Anton järel , mõlema paljas till , liduma ümber saun , mina kari järel . naerma võima riba . Ervin panema lõpuks jõgi äärde , sinna vanamees enam järele ei läinud . " ja Edmund naerma veel kord , nagu kunagi õnnestuma nali üle . " mina niisugune nali küll olema meeldima . vana inimene niisugune inetu tükk tegema ! eks pannud ise , küllap siis olema teadma , mis niisugune asi tähendama . " – " panema . kõik tormama lava , igaüks tahtma esimene olema , võtma ihualasti , siis vajalik poos sisse , et kallis kraam asjatult raisku ei minema ega jumal teadma kuhu ei sattuma . mees kraan otsa ja naine võima isegi arvama kuhu . kes aga surtsakas ära saama , see kiljuma ajama panema . kes vabatahtlikult ise tilgutama ei laskma , see tõmbama seljali maha ning mina kallama naine nii , et üle ajama . oi sina kurat kurat ! niisugune nali olema mina veel oma elu nägema . " ning Edmund naerma ja läkastama , nii et tuba kajama . " eks nüüd hommik kuu , kas naine mekk ka juurde võtma . " ja taas kajama tuba paljutähendav naer . " jätma ometi ükskord oma loba , " keelama Manda . " mina ajama niisugune nilbus iiveldus peale . sina pidama olema haritlane , kuid tegema siin lihtne maainimene silm all niisugune seatemp . kas sina see tema siia vedama ? " – " see ka . ega mina olema siia tulnud paastuma ja palvetama , " vastama Edmund ning vajuma Manda kõrvale voodi . " muide , mina kohtama saun juures sina sümpaatia . " – " kes see olema ? " – " kuidas kes ? eks see härra sulane ikka , kes sina mina rääkima ei lubama . konutama üksinda saunatrepp , kui mina mööda tulema . soovitama tema minema heinaküün , kui tema üldse naine juures asi olema . see tema vist hästi ei meeldima , sest tema tõusma püsti ning sulgema mina tee . mõtlema vist , et ajama see mina hirm nahk . Kuu siis mina põrutama tema : " eest ärama , lojus , muidu astuma sina üle ! ja kas sina teadma , mis juhtuma ? see sina kiidetud ülijulge mees nõtkutama põlv , vabastama teerada ning seisma nagu vahisõdur saun ees , kui mina tema mööda jalutama . " Edmund naerma suur hääl ning küünitama käsi , et Manda ise lähemale tõmbama . " jätma mina rahule ! mina ei tahtma . " – " nonoh ! mis siis see pidama tähendama ? " – " see , et mina ei tahtma sina . " – " miks ? " – " see küsima ise käsi . niisugune jutt peale , mis sina suu välja aeg , pidama mina sina veel tahtma ! " – " nojah , muidugi . see riivama ju sina südamekallike , kes nimi sina mina suu ei lubama võtma . paluma vabandust , Allika perepreili ! mina ei teadma , et siin taluma sulane nii kõrge positsioon olema . " – " mina ei mõistma , mis positsioon sina rääkima . miks sina ütlema teine inimene kohta halvasti , kes sina mingi kuri olema tegema . jääma sina see , kes sina olema , ja las tema olema see , kes tema olema . mina tunduma , et sina püüdma tema alandama ise kõrgemale upitama . tegelikult aga labastama sina iseenese , mitte tema . kas sina olema kuulma vanasõna : pidama ise ise lugu , siis pidama sina lugu ka teine inimene . " – " jätma oma moraalijutlus ! mina ei tahtma see kuulama . hommepäev tegema see molkus sõit sisse . mina olema tema ja sina targutamine villand . " Manda ei vastama miski , vaid mässima ise tekk sisse , Edmund võimalikult kaugemale . tükk aeg valitsema tuba vaikus , siis küsima mees : " kas mina pidama terve öö siin voodiserv üksinda küürutama ? " ja kui tema ka see vastus ei saama , tõusma Edmund istuma ning käratama : " sina olema kaks võimalus . kas tulema mina lähemale ja olema mina nii nagu mina tahtma või mina jätma sina siia ja otsima mõni teine naine , kes kuulekam olema kui Allika perepreili . sina ei olema ainuke naine maailm . " – " tee see . mina ära lootma , vähemalt täna õhtu küll mitte . ja kuidas edaspidi olema , see olenema see , kuidas sina käituma . praegu aga minema oma külaline juurde . seal tundma sina kindlasti puudus . " – " noh , eks saama siis ka mindud , " vastama Edmund südametäis , kiskuma püks jalga ning lahkuma . vaat sina säh , milline noot pruut peale olema võtma ! eima laskma enam ligi . tohoh , pele ! olema tema veel niisugune asi juhtuma , et üks naine tema vastu ei võtma , kui tema see tahtma . ootama aga pealegi see Allika peen perepreili . küll tema veel näitama , kuidas siin asi ajama . ning vihane Edmund astuma õu . viiv pidama tema aru , kuhu minema . küün leidma tema kindlasti mõni niisugune eit , kes ära ei ütlema , kuid kõik olema tema juba korduvalt õnnelik tegema ning sealt ei lootma tema enam miski uus . siis meenuma tema järsku teenijatüdruk Linda , kes päev saunaahi kütma . Linda olema noor , päris nägus , nii aasta paarkümmend alles , kuid pisut kõva kuulmine . kui õige proovima vaheldus tema juurde aitama trügima . kaotama olema tema ju mitte miski . küll aga võitma . ning Edmund hiilima vargsi aidauks taha ja koputama . sees olema kõik vaikne . tema katsuma uks , see olema seestpoolt kinni . minema sina kurjavaim teadma , ehk olema sulane järsku sees . siis olema küll plass lugu . Kuu Edmund koputama siiski uuesti ja nüüd juba päris valjusti . sees nagisema miski , siis kostma põrand tüdruk paljas jalg põntsuma samm ning unine hääl küsima : " kes seal koputama ? olema keegi või ? " – " ikka olema . kas sina olema üksi võima ? " – " üksi muidugi . " – " kas sina peigmees voodi ei olema ? " – " Minend ikka . kust mina see peigmees võtma . ega mina perepreili olema . " – " kas siis perepreili olema peigmees ? " – " muidugi . aga kes sina olema ja mis sina tahtma ? " – " mina olema Edmund . " – " ah Manda-preili kavaler . issand ! " jahmuma Linda . " ärama imestama miski . laskma mina ise juurde aitama . " – " mis sina mina juurde trügima , sina ise pruut , eks minema sinna . " – " eima tahtma . " – " miks siis ? " imestama tüdruk . " mina tahtma just niisugune nagu sina , kes mets , heinamaalill ning lüpsma piim järele lõhnama . sina tegema mina hull , uskuma mina . " – " või hull ! olema mina veel sinusugune nägema . aga mis siis , kui sina mina ää rimu , kuhu mina siis minema . " – " siis võtma sina ära . " – " või võtma ära ! ärama sina vale . ei mina see uskuma , et sina mina ää võtma . tahtma niisama proovima ja olema kõik , " arvama tüdruk . " võtma küll . ärama nüüd puiklema , laskma juurde ja sina nägema , et niipea , kui sina enam ei tõrkuma ja mina käsi andma , olema ka pulm kohe taga . " tüdruk jääma kõhklema . ega hull teadma , ehk võtma tõesti ära , kui nii surmkindlalt lubama . " aga mis siis , kui perepreili teadma saama , tegema mina tuul alla . kus see häbi ots . " – " olema mure . küll mina juba see asi niimoodi ära korraldama , et tema miski ei taipama . " – " kas sina ikka oskama ? aeg mina siin niisama udu , et mina aidauks lahti tegema , va rebane . " – " kuld Linda , olema nüüd ikka mõistlik ja laskma mina sisse . hommik varsti käsi , pikk see öö siis olema . uskuma mina , niipea kui voodi laskma , nii mina sina kohe ära võtma . " tüdruk teine pool uks kõhklema veel viiv , siis kolisema riiv ning härrasmees lipsama aitama . käsikaudu kobama leidma tema Linda kitsas koiku ning vajuma ähkima tüdruk kõrvale õlekott . tükk aeg vaatama Harald linnahärra rusikas käsi järele , ilma et olema saama paik liikuma . mis see kergats ometi tema tahtma ? miks tema tema kogu aeg sõna solvama ? ega Manda tema ometi miski olema rääkima ? kui olema Manda , olema tema ammugi see vurle niisugune sõna eest kõrv üles tegema . nüüd aga ragistama Harald ainult viha pärast hammas ning kiskuma käsi rusikas . tema olema võrdlemisi naeruväärne olukord . vähe see , et tema see pidama taluma , et armastama naine see aferist voodi jagama , nüüd pidama tema ka kõik sõna solvamine kannatlikult alla neelama . miks tema ometi siit Allika ära ei minema ? miks tema laskma ise niimoodi mängima ? kas siis tema jaoks teine naine maailm ei olema ja pidama tema siis ilmtingimata Allika talu ise saama ? kahtlemata olema selline võimalus mujal , kus talu koduväi võima minema . Kuu nagu ütlema : jonn olema jumal looma ning Harald ei sanuma tema lahti . selline mõte tahtma tema lõpuks peale kesköö saunakamber astuma , et seal riie lahti võtma ning magama heitma . parajasti kui tema uks avama , kuulma tema tuba poolt mingi kolksatus , nagu olema maja keegi väljuma ja uks kolksti kinni lööma . Harald vaatama elumaja poole . keset õu seisma valge särk pikk mehekogu . väimeespoeg tulema nähtavasti õu vesi laskma , mõtlema Harald . siis hakkama aga meesterahvas ait poole sammuma ning Harald tekkima uudishimu . mis too linnahärra aitama asi olema ? magama ju tema mõrsja üleval ärklituba , kust tema praegu tulema . meesterahvas jääma aidauks taha seisma , kummarduma veidi ning Harald kuulma selgesti , et uks koputama . samas kuulma tema ka kõne . asi minema põnev . miks minema linnahärra teenijatüdruk uks taha ning jätma oma pruut tuba üksinda ? kõik Allika ju teadma , et Manda ja Edmund pulm olema iga päev ootama . ja nüüd minema seesama kõrgesti koolitama peigmees aidauks taha ning nõudma sisselaskmine , sest mis muu tema sealt ikka otsima minema . Harald ei eksima , sest lühike kõnelus järel klõpsatama uks lahti ning väimeespoeg lipsama sisse . riiv lükkama kolinal ette ning ait jääma kõik vaikne . esimene kord oma elu tundma Harald , et tema pea minema kõik segi . mis see ometi pidama tähendama ? kas ehk tõesti hakkama miski Allika muutuma tema meelepärane suund ? ja Harald tärkama järsku hulljulge mõte : tegema ärklituba olema vaba . tema tundma ette , et Manda tema ära ei ajama . soov armastama naine omama olema moment nii tugev , et Harald kõik protestihääl ise maha suruma . pooljoostes tõttama tema trepp üles ning avama ärklituba uks . vist tundma peretütar , et tulija ei olema mitte tema peigmees , vaid keegi teine , sest tema tõusma voodi istuma ning küsima : " kes olema ? " – " mina , Harald ! " – " issand jumal ! kus sina aru olema ! Edmund võima iga silmapilk tulema . mina ei tahtma skandaal . " – " tema ei tulema , " vastama Harald erutus pärast hingeldama . " tema minema kusagile mujale . nägema ise ja teadma . " Manda tõusma voodi ning haarama noormees kael ümbert kinni . " kuidas mina olema sina oodanud ! mina armastama sina , Harald , ainult sina . kõik muu olema vale ja võlts . tulema mina juurde ja võtma mina , kui mina sina üldse enam kõlbama . " ning Manda suruma ise tugevasti , tugevasti noormees vastu ja vajutama kuumav huul tema suu . Harald ainult hingeldama , suutma lausuma sõna . üks käsi Manda hoidma rebima tema teine ise kehakate selg ning viskama põrand . siis võtma tema peretütar süli ning kandma voodi . kui Umboja Aina maimukene , kes isa ja poeg ühine tegu ilmavalgus nägema , kaks kuu vanus saama , otsustama kuraasikas Almiira pojapoeg uhke ristsed korraldama . et aga ka Aina esimene poeg , kes kusagil nurk ääres valmis olema vorbitud , nagu Almiira naaber põlglikult tähendama , veel püha ristivesi silm olema saama , vaid lausa pagan ringi kepslema , siis arvama kombeline Almiira , et ei tegema paha , kui ka see nelja-aastane hoorapoeg jumalasulane kirjasõna peale lugema ning jõmpsikas kristlik komme vader ja piserdus nimi panema . kuigi poisike vallamaja juba ammu nimi olema pandud , ei pidama ise arvama jumalakartlik Almiira see vallasekretär ilmalik sobing piisav , vaid nõudma minia , et poisikene saama ristima kiriklikult õpetajahärra püha kombetalitus , nii nagu kord ja kohus . et kui see küla pealt korjama hooravõsu kord juba Umboja perekond olema , olema siis kõik nii , nagu olema pidama , siis olema keegi miski ütlemine . seega olema siis põhjus kahekordne pidu enam kui küllaga . vähemalt külarahvas pidama nägema , et olema siin Umboja veel näpp põhi ühtigi , nagu naaber arvama . Almiira ajama veel kahekordne ristsed püsti , nii et olema asi . juba varakult panema Mihkel linnaseoder idanema . mis sest , et odraseeme kevad napp kippuma jääma . eima pääsema üleaedne tema viljasalv tuhnima , nina pikk . peaasi et varruõlu saama nii vägev , et juba paar kannutäis järel jalg rabama . praad määrama vasikas nuumamine võtma Almiira ise hool ning raputama peotäis rukkijahu igakord vasikas lüpsisoe piim hulka , et loom olema tape täis nuum ja et liha saama valge ning pehme nagu seapekk . küll ei meeldima Mihkel naine ülemäärane pingutus ristsed ettevalmistamine , sest leivajahu olema Umboja põrmugi kiitlema , vaatama et ei jõudma uudne kuidagi välja , kuid Almiira ei pannud Mihkel jutt tähele , vaid tuuseldama ja laiutama edasi . kui varrud möödas , küllap tema siis leivataigen kartul juurde keetma ning segadus sisse sõtkuma . maitsvam leib veel saama , vaatama et viima vana Mihkel sööma keel p ... ... //Z // e . varruviin olema aga laps isa , Juku muretsema . tooma Kivinõmm küla , Kuusiku Andres käsi merepiiritus , see olema samaväärne monopol oma , kuid kõvasti odavam . Vaherpõld Ann-Leena samagonn , see olema solk . see võima külapoiss küll laupäevaõhtuti Vaherpõld saunakallas jooma , kuid niisugune väärikas kombetalitus peolaud , nagu see olema ristsed , see põrgulake ei kõlbama . aina istuma kaks päev Paalipere avar köök ning kloppima kollane munavaht titekook jaoks ja perenaine Lii küpsetama , katma ahi võetud tort vahukoor ja tuhksuhkur , nii nagu asi nõudma . Almiira kinnitus mööda pidama titekook olema eriti ohtrasti , sest tema rohkus näitama kõige kindlamini saksema rahvas vurhv ja olemine . ja Umboja Almiira pidama ise ning oma järglane saksema teine Kivinõmm inimene juba oma kuulus kirikutegelane esivanem poolest . kui siis kauaoodatud varrupäev lõpuks käsi jõudma , olema Umboja perenaine pidu ettevalmistus väga rahul . pikk joodulaud avar eeskamber lausa ägama toit rohkus all . ja mis pidama siis veel paremini talu jõukus näitama kui mitte rikkalikult kaema peolaud , kus süldikauss ja rulaaditaldrik vahel seisma viinapudel nagu vahisõdur rida . titekook ja saiaviilakas aga ootama nurk laud peal järg , et niipea kui liharoog sööma , otsekohe pikk joodulaud kohv kõrvale asuma . köök askeldama ruttamine õhetav Almiira , valge põll ees , juhatama , käsutama ning õpetama . varrud puhul olema tema isegi Putkala Loonale kõik tema üleastumine vana Mihkel andestama ning tema nagu sugulane kunagi ise pidu ettevalmistamine abi paluma . pliit suur pada keema koorima kartul , ahi särisema kuldpruun vasikas neerupraad . Mihkel ja Juku proovima juba hommik saadik õlu , et veenduma see kangus ja vägevus . aina hool olema ristivesi ootama laps , et tema kombetalitus algus korralikult ja puhtalt riides olema . eriti mure tegema nelja-aastane Heinrich , kes kuidagi paigal ei püsima , vaid oma uhiuus madruseülikond kogu aeg välja kippuma , sest poisikene aimama , et tema kavatsema ette võtma miski erakorraline . Umboja tagakamber olema püha kombetalitus valmis seadma . valge puhas lina kaema lauake olema asetama vasklühter küünal ning kuldne serv supitaldrik vesi . kui poisikene ema käest küsima , mis see vesi tegema , vastama tema , et see olema püha ristimisvesi , mis piserdama ristitav pea . " kas mina ka ? " küsima Heinrich . " aga muidugi . sina mõlema , nii sina kui ka väike Edgar , " vastama ema . et Heinrich igasugune vesi õiendamine tunduma otse talumatult vastik ning pesemine kartma tema ehk pisut rohkem kui vanakurat välgusähvatus , otsustama tema oma lapsemeel kusagile peit pugema , et see ebameeldiv toiming pääsema . kui ema Edgar parajasti ilus helesinine ristimiskleit selg panema , pugema Heinrich vaikselt tuba välja ning olema kaduma . saabuma külaline . tulema õpetajahärra koos Almiira emapoolne onu Kunda , tulema vader , sugulane , tuttav ning lähim naaber . kõik kogunema Umboja tagakamber ning noor , jumekas , alles hiljuti amet astuma saksasoo õpetajahärra avama lauluraamat ning alustama oma kõlav bariton : " mina olema väike lapsuke ja püüdma õnnistus ... ... //Z // " kui juba paar laul laulma olema , olema pidama ema ja isa koos vader ning laps tulema . Kuu vaheuks , mis viima väike kõrvaltuba , kus asuma Umboja noor magamistuba , jääma suletu . külaline seas tekkima kahin . kuhu tema siis jääma ? õpetajahärra sosistama miski kõige lähemal seisev külaline kõrv , mispeale viimane kõrvaluks avama ning noorpaar magamistuba lipsama . " laps olema kaduma , " teatama tema tagasi tulema . " laps olema kaduma ? mis see pidama tähendama ? " ei saama õpetajahärra aru . " poisikene olema juba nelja-aastane jõmpsikas , ilmselt pelgama tema nii suur rahvahulk ning pugema kusagile peit , " selgitama keegi külaline . nüüd ilmuma uks vahele ka Aina punane nutma nägu . " poisikene olema jalga laskma . mitte kusagilt ei leidma , " hädaldama tema . köök tuuseldama kohale Almiira . " kus Mihkel ja Juku olema ? ruttu otsima ! " silmapilk valguma varruline laiali , et ristitav otsimine abi olema . käima laut ja lakapealne , hüüdma poiss nimepidi , tuhrat kartulikoobas ja reheall , kuid asjata . õnnetu Aina valama meeleheide pisar ning Almiira ei püüdma enam oma meelepaha auväärt külaline ees varjama . jah , eks see olema juba ammu teadma , et niisugune hoorus sigitatu ei tooma maja muu kui tüli ja pahandus . laps juba neli aasta vana , kuid ikka alles ristima . kes see enne olema kuulma . nüüd otsima teine külakaupa taga , ajama kogu pidu nurja . ja nägema Mihkel ning Juku , kes ikka veel nõutult aru pidama trepp peal seisma ega teadma , kust otsimine alustama , käratama tema : " mis asi sina siin vahtima ! minema ruttu jõgi äärde , ehk olema otseti vesi . kartul jahtuma ära , praad kuivama , kui kombetalitus kohe alustama ei saama . " ning Almiira kaduma , külaline pikk joru tema kannul . " no olema lapseraisk ilm looma ! kuhu tema , kurat , ometi võima pugema ! " siunama Mihkel , kuid tuiama siiski kallas alla jõgi äärde , süngeilmeline Juku tema järel . Umboja olema alles hiljuti talvine jää alla laskma ning kihutama nüüd madal aas laialt üle ujutama vali kohin saatel meri poole . Mihkel võtma pikk ritv ning sorkima kaldaäärne madal vesi . pori pritsima Umboja peremees uus kirikupüks , läikima hõõruma king külge kleepuma sitke savi , nii et andma jalg järele vedama , kuid poisike ei tulnud kusagilt lagedale . Juku püüdma aas peal vedelev jääkamakas alla piiluma , ehk olema Heinrich mõni niisugune serv alla peit pugema , kuid asjata . " ei mina enam viitsima . olema tema , kurat , kus olema , " viskama Mihkel roigas südametäis keset jõgi , kus kiire vool see allavett viis . " mina ka mitte , " vastama poeg ja mõlema Umboja mees istuma vana lagunema küün künnis , et pisut hing tagasi tõmbama . " ega hari vist veel ei võtma , " lausuma isa natuke aeg pärast ja vaatama igatsevalt kollakashall jõgi poole , mis nagu meelest ära edasi kihutama . " ega vist jah , " arvama Juku ja peagi unustama mõlema , mis tema siia alla jõgi äärde üldse tulema . ununema kamber sagiv külaline , mustama kuues kirikhärra , kaema toidurohke peolaud ning viinapudel , ununema ristivesi ootav maimukene oma uus helesinine kleit ning isa ja poeg vestlema küüniuks istuma ilm ja maa , kevadine harjustipüük , lähenev põllutöö ning suvine heinategu , nagu olema tema sellepärast siia tulnu , uus riie selg ning läikima lööma king jalg . kuidas ja kust ka Heinrich ei otsima , ei leidma tema mitte kusagilt . külaline olema nõutud , hingekarjane muutuma rahutu . Kuu nagu kõik muu asjaajamine Umboja Almiira õlg lasuma , tulema tema nüüd ka minia sohipoeg otsimine eestvedaja olema . nagu tuulispask tõttama Umboja perenaine taas õu . segadus , mis Heinrich kadumine olema tekitama , olema kirjeldamatu . peru hobune lennutama Almiira hoone vahel ringi , külaline tema kannul . ja ennäe ! kuur mööduma märkama Umboja perenaine kõikenägev silm järsku puuriit vahel röitsutav poisike . " mis sina põrguline siin kükitama ! ruttu tulema välja ! miks sina , saatan , mina vastu ei hüüdma , kui mina sina kutsuma ! " poiss ei tegema Almiira välja , vaid istuma oma peidik edasi . eima aidanud palve , meelitus ega ähvardus . lõpuks leidma taiplik Almiira ka siin hea nõu . tema tõukama puuriit õlg alla ning lükkama see kolinal ümber . Tagaväli Johanna , kes pidama olema laps ristiema , sasima poisike turi kinni ning siplev ja täis kõri röökiv Heinrich tirima tuba , kus hingehäda nõrkema kippuv ema tema kasima hakkama . ilus madruseülikond olema mitu koht lõhki kärisema , tolm ja ämblikuvõrk määrima . " ütlema kus olema ikka laps maailm looma , " siunama ärritama Almiira . " sina , vanamoor , olema vait ! " karjuma Heinrich . " kui lahti saama , jooksma uuesti peit , nii et sina enam ei leidma , " nutma poiss . kannatus kaotama Umboja perenaine ei suutma ise enam talitsema , vaid tõmbama poiss vemmal tubli nähvakas üle paljas kints . Kuu nüüd astuma minia vahele . " mina laps sina , vana nõid , lööma ei tohtima . " – " siis kasvatama tema ise niimoodi , et tema mina häbi ei tegema . " – " ja kasvatama . sinusugune nuustik mina tema togima küll ei laskma , " karjuma Aina vastu . kes teadma , kui suur sõnasõda lõpuks olema paisuma , kui mitte Almiira auväärt Kunda onu olema vahele astuma ning oma õetütar minia lepitama püüdma . " armas laps issand , talitsema oma suu ja ärama rüvetama püha kombetalitus eel oma maja ning külaline au , " manitsema kirikutegelane tülitseja laulev toon . Almiira jääma vait ja rahunema . tasakaal saavutama ka minia ning lõpuks võima kombetalitus algama . alles nüüd märkama Umboja perenaine , et Mihkel ja Juku olema vajaka . tuuletiib tõttama tema jõgi äärde . nojah , see tema arvama . vanamees ja poiss istuma nagu viimane tohman küüniuks ning tema rabelema tuba juures kas või nahk välja . ja et jõgi kohin üle karjuma , hüüdma Almiira mees poole , nii et rind kärisema . lõpuks märkama Juku valge põll ema , kes nagu meelest ära kallas otsas karjuma ja käsi vehkima . " eima teadma , midas seal kodu , kas tulema räästas või ? " vidutama ka Mihkel naine poole silm . " ristsed , kurat ! " meenuma järsku Juku . ning mõlema mees hakkama kallas üles ronima . " issand jumal ! olema sina , tolgus , üldse aru pea ! mina saatma sina poiss otsima , tema istuma küün ees ja ei tegema otsimine asi . tulema nüüd kohe , kasima ise natuke ja hakkama peale . kõik ootama . õpetajahärra pidama juba paari-kolm tund pärast Kunda tagasi olema . " – " aga poiss ? " küsima Mihkel . " jõgi tema kurat küll ei olema . " Kuu see vist Almiira enam ei kuulma , sest nagu tuulispask kihutama tema tuba poole , kus külaline juba kannatus olema kaotama . püha kombetalitus olema just alanud , kui Mihkel ja Juku ise vaikselt tagatuba poetama . " mina lugema Matteus raamat üheksateistkümnes peatükk kolmeteistkümnes salm : " siis tooma lapsuke tema juurde , et tema oma käsi see peale pidama panema ja palve tegema . " mina laulma lauluraamat kolmsada viisteist , viis : " armas Jeesus , avitama . " " ning õpetajahärra võtma viisiots üles ning peagi laulma kõik : " armas Jeesus rõõm , tooma nii , kui käskima ise , sina laps . sirutama tema vastu oma käsi . võtma tema arm alla , taevariik tema saama ... ... //Z // " Tagaväli Johanna seisma pastor lähedal ning hoidma kõvasti Heinrich käsi kinni , et see jälle punuma ei pistma ega püha nimepanek lõplikult nurja ei aeg . kõik laabuma nii , nagu minema pidama . kauane ootamine väsima väike Edgar olema juba mitu kord oma ilus helesinine kleit märg tegema , kuid parata olema miski . isegi ristivesi otsmik tilgutamine talu tema vapralt ära ega karjuma üleliia . ja väikemees ristiisa Tagaväli Gustav ulatama tema Aina süli tagasi . Heinrich põrnitsema jumalasulane altkulmu ning näitama Almiira keel , kui see tema poole vaatama . õpetajahärra sõna ei taibanud tema miski ja see tema ei häirima . kui aga asi jõudma piserdusvesi ning mustama kuues võõras onu käsi taldrik küünitama , haistma Heinrich halb ja enne kui keegi juuresolija silm jõudma pilgutama , tegema poisikene välkkiire liigutus , rabelema Tagaväli Johanna käsi lahti ning tahtma laud alla pugema . madal lauaigerik saama tugev tõuge , lööma kõikuma ning olema ümber . kuldserv taldrik veerema kolinal põrand , vasklühter põlev küünal järele ning kustuma susisema vaip valguma piserdusvesi . ehmuma jõmpsikas aga sööstma uskumatu kiirus edasi , varruline vahelt läbi ning järgmine kokkupõrge toimuma Almiira kõrge postament , mis otsas uhkeldama suur asparaagus , kahar oks laiali . käima tume mütsakas , siis mingi raksatus ja kui külaline põgenev poisike järele vaatama , lebama põrand purunema savipott , hunnik muld , sasima asparaagus ning kõik peal murtud jalg postament . kümmekond kä haarama surmahirm põgenev Heinrich järele ja enne kui tema välisuks avama suutma , haarama kõige esimene kohale jõudma Almiira tema turi kinni . mis seal täpselt toimuma , see ei teadma pärast keegi , sest vaateväli varjama ligirutanud külaline . Kuu kisa ja sõimusõna järgi võima arvama , et jõmpsikas oma vabadusejanu vapralt kaitsma . kuigi Almiira see ebavõrdne võitlus võitja välja tulema , ei olnud tema mitte ilma kaotus . verine hambajälg käsi ja käsivars ning küünekriimustus põsk rääkima ise eest . kiir taastama ristimine tseremoonia kõik vajalik . isegi mullahunnik ning potikild loopima õu ja katkine jalg postament ning ilma kaitsev ümbris asparaagus juurtepasm toimetama uks taha . kombetalitus olema aga rikkuma . külaline , eriti vanem naine , pistma pea kokku ning kihistama kahjurõõmsalt , mees muigama ja noorem rahvas naerma päris avalikult nagu kunagi pärast lõbus etendus . Heinrich ise aga seisma – morn ja sünge – oma vader , Tagaväli Johannes ja Nigula Ants vahel ega üritama enam jalga laskma . ainult siis , kui kirikhärra tema vesi pea tilgutama , sülgama tema oma põlgus väljendamine Almiira poole , sest nähtavasti pidama tema oma tänane äpardus just tema peasüüdlane . kui Kunda onu pärast ristsed minema hakkama , ütlema tema hüvastijätt Almiira : " kallis õetütar issand . õnnistama jumal sina koda ja lask sina osa saama sina poeg läbi rohkesti lapselaps , et sina sugu maa pealt ära ei kaduma . ja andma jumal see süda issand veri ning pea kaine meel ja mõistus . see hoorapoeg aga , kes sina oma pidama nimetama , kuigi tema see ei olema , püüdma armastama ja niimoodi kasvatama , et kurat tema süda mitte võimus ei saama võtma , sest inimeselaps olema juba kord niimoodi looma , et kui sina tema hing eest hool ei kandma , siis pöörama tema tõsi ja armastus selg ning võtma kõige koledam kuri oma , nii nagu tänane kombetalitus see näitama . " – " jah , mis parata , " ohkama Almiira . " olema poiss olnud pisut teisem mees , ega siis olema ka see patusigitis maja . aga poiss olema sihuke , et ei läinud asjalikum tüdruk mitte ligi . õnn , et veel see kätte saama . muidu olema mina sugu võib-olla tõesti maa pealt ära kaduma , " püüdma Almiira Heinrich olemasolu maja õigustama ning mõtlema poeg naisevõtt , kus vana Mihkel üsna tähtis roll tulema mängima . pärast õpetajahärra ning Kunda onu lahkumine , sest tähtis ja kiire asjaõiendus ei lubama see kauem jääma , pääsema ülejäänud külaline keelepael lahti . peolaud olema jääma peamiselt jõukas talunik ning muu saksem rahvas , sest Almiira valvama hool see järele , et vaene ning positsioon inimene tema külaline hulka ei pääsema . " meri oma " täidetud klaas käima ringi ja mis rohkem sealt rüüpama , see valjem minema hääl ning soravam muutuma jutt . mõistma hukka valitsus poliitika , kes soosima aina tööline , kuigi see olema juba ammu üle pidama kasvama ning lausa ennekuulmatu soodustus nõudma . töö ei hoolima enam keegi , ainult palk tahtma . ja mis kõige hullem , selline meeleolu olema juba maal jõudma . sulane ja teenijatüdruk olema muutuma häbematu , ei mingi austus enam pererahvas vastu . sulane võrgutama harima peretütar ning teenijatüdruk ja karjaplika trügima perepoeg ning vallaline peremees ligi , et aga taluma otsaline saama . ega olema vaja kaugelt näide tooma minema . Kusikabu saama perenaine puruvaene teenijatüdruk . niikaua peibutama peremees , kuni see kõik oma seisusekohane pruut maha jätma ning juba käim peal teenijatüdruk altar ette viima . " ja mis see siis olema , et tema see tegema ? Kusikabu olema praegu üle mitu küla jõukas ja kord taluma , " arvama keegi . " olgugi et jõukas ja kord . aga see ei sobima ju . mis peremees see enam olema , kes teenijatüdruk laps hakkama saama . " – " niisugune vaade olema iganema , kus peremees ja sulane vahel vahe tegema . nüüd tulema see vaatama , mis inimene ise väärt olema . mitte aga see , kas tema olema rikas või vaene , peremees või sulane , " arvama Tagaväli Gustav . " mina arust olema see Kusikabu kohe kujukas näide see kohta , mis tähendama töökas ja tubli perenaine talu . Allika olema aasta peetuma ümbruskond jõukam taluma ning Kustu lugupeetud peremees , kuid kuhu tema olema jõudma ? mina arvama , et kõik mina teadma see , milline olukord karjaplika ja teenijatüdruk see kuulus ja jõukas talu olema sundima ära tulema . mina arust niisugune asi küll peremees lugupidamine ei tõstma . töö rippuma alatasa viimane seas , hoone vanaisaaegne ja poollagunenud . kui niimoodi edasi minema , olema vana Kustu varsti kõige vaesem peremees ümbruskond . vaat sina siis lugupeetud ja rikas . " – " Allika olema läinud tütar nahk . Manda koolitamine tegema Kustu suur viga , " püüdma Paalipere Oskar Kustu kaitsma . " see praegune olukord Allika võima ka ainult ajutine nähe olema . las tütar lõpetama kool , eks siis nägema . võib-olla tooma veel missugune väimees talu , kes majapidamine nii üles lööma , et vaatama ja imestama , " olema Paalipere Lii mees päri . " mina kaduma ema ütlema ikka , et sulane ja üldse igatsugu teenija ning päiviline kohapidamine olema see kõige viimane pääsetee , kui muu miski enam ei aitama . mis töö see olema , mis see päevavaras tegema ! niipea kui silm vältima , vedama tema seanahk ja vaatama , kuidas päev õhtu saama . kui palju tema töö jõudma tegema , see see ei huvitama , " arvama nüüd ka perenaine Almiira , kes väga hästi see aeg mäletama , kui veel Mihkel Umboja olema ning tema ema kahekesi talu pidama . muidugi teadma Almiira ka see väga hästi , et Mihkel Umboja tulek olukord põrmugi ei paranema , vaid veelgi halvenema , sest laisk ja nais Mihkel olema talutöö kõige viletsam sulane veelgi äbarikum . Kuu see koht pealt hoidma Almiira keel hammas taga , sest naaber olema see vaja teadma . aitama see , mis tema ise Umboja märkama ja tähele panema . nüüd olema aga Umboja veel kord külarahvas tõestama , et olema siin asi hoopiski nii hull kui arvama . kui talu niimoodi külaline vastu suutma võtma , olema virtsahvt veel täis jõud ja ramm sees . see raske kriisiaeg , kui maainimene olema parem olukord kui linnarahvas , haarama iga mõistlik inimene igasugune tööots kinni , mis pisut sissetulek tõotama . Kivinõmm küla kohaomanik , vaatamata see , kas talu olema suur või väike , rikas või kehvapoolne , minema talvekuu põllutöö vaba aeg metsamaterjal vedama . minema Paalipere , Nigula , Tõnu-Hans ja Tagaväli mees . kes aga hobusesetukas olema , see mets tõttama . jalamees – vabadik ning saunik – lõikama , hobuseomanik vedama . see olema lisateenistus , mis iga talumajapidamine mari ära kuluma , rääkima see , kes üldse mingi kindel sissetulek ei olnud . ka Vaherpõld Jüri , kes varem igasugune muu töö väljaspool oma kodu nagu häbiasi pidama , rakendama see talv vana Mammi regi ette , panema palgikelk peale ning sõitma Sudisoo kant raielank . seal käima ka Vaherpõld lähim naaber , Õllepoe , Mölder ja Tagaväli oma . talv olema see aasta karm , lumi ulatuma raiesmik peal känd vahel kohati puus ja mees nägema palk pealepanek ning see väljavedu suur vaev . Kuu see ei hoolima . palju talu olema vaja õde tema pärusosa sularaha välja maksma , sest Kivinõmm ja Väliku küla rannaäärne koht olema väike ega andma pärija vahel enam jagama . ainult Umboja Mihkel ei võtma niisugune vaevarikas lisateenistus oma , kuigi Almiira tagant õhutama , sest Mihkel arust käima see lihtsalt peremees au pihta . milleks tema siis kohaomanik olema , kui pidama pops ning vabadik koos mets palgivedu ise katkestama . ning Mihkel jääma kodu , kuigi Umboja vast kõige rohkem lisasissetulek vaja olema läinud . Kuu Vaherpõld Jüri minema , ehkki olema juba vana mees . mets sõitma vara , kui taevas alles ahetama hakkama , sest Sudisoo olema oma viis-kuus verst ja sealt edasi Selivere laoplats sina samapalju või veel enam . hobune väsima , mees olema sünge ja napisõnaline , sest töö olema raske ja väsitav . Kuu raha olema vaja ja oma vaev ei mõelnud keegi . ainult hobune tulema laskma puhkama . kui taluma tema rohkem ei olnud kui üks , käima mets üle päev , et loom enne kevadine põllutöö mitte ülearu ära kurnama . olema karge talvehommik , päikesetõus kergelt roosatav idataevas ning paukuv aiateivas . Vaherpõld Jüri panema vana lubjavilt jalga , et pakane varvas liiga ei tegema , selg lambanahkne poolkasukas , rihm vöö , rakendama vana Mammi regi ette ning sõitma Sudisoo poole nagu iga hommik . kõva külmuma lumi krigisema , puu sädelema tõusev päikesekuma härmatis ja Jüri sundima Mamm sörkima , et mitte kõige viimane jääma . Tagaväli oma olema alati kõige esimene , tema käima kaks hobune , Juhan ise vana , poiss aga noor rõngaskaelne mära . ka Paalipere olema kaks hobune väljas . Vaherpõld Jüri ei suutma oma laisavõitu Mammi teine samm pidama ja Nigula ning Paalipere mees tõmbama Pudruniit heinamaa mööda ning Jüri jääma ikkagi kõige viimane , nii et Tagaväli oma tulema juba koorem vastu , kui Vaherpõld peremees alles raielank jõudma . koorem pealepanek minema kaks mees kiiresti ning Tagaväli oma käima iga päev kaks kord . Jüri ukerdama oma jäik lubjavilt kohev sõtkuma lumi tükk aeg , enne kui asi niikaugel olema , et tema koorem laoplats poole minema võima hakkama . et olema nädal lõpp , otsustama ka Jüri täna kaks voor tegema ning järgmine nädal mitte enam tulema . vaja kodu ka üht-teist hobune õiendama . hagu alles mets , Maretsoo heinakuhi samuti ja Porgaste veski tulema enne kevad hea rutt veel ära käima . nii nagu hommik jääma Jüri ka peale lõuna kõige viimane . Kuu tema ei tegema ise see pärast mure . üksinda hea rahulik , ei jääma keegi jalg . eluaeg olema tema Tagaväli Juhan komme tormama , vaid iga töö tegema tasa ja targu . Kuu kas olema see nüüd paks lumi või jäik lubjavilt süü , mis ei laskma jalg nii kiiresti liigutama kui vaja või olema süüdi lihtsalt õnnetu juhus , aga kui Jüri veerispuu ja köis abil jäme palk regi püüdma veeretama , komistama tema ning kukkuma vastu regi seljali ja jäme palk tüvepoolne ots veerema Jüri otse peale . küll püüdma tema , hoolimata hirmus valu rind , palk alt välja rabelema , kuid ei suutma . kui vana Mammi õhtu videvik ilma peremees kodu tulema , lohisev köis regi küljes , olema Ann-Leena päevselge , et Jüri olema mets miski juhtuma . vaatamata see , et Vaherpõld perenaine enam aasta üle Tagaväli ukselävi jalg olema tõstma , panema tema nüüd vana kasukatükk selg ning minema üleaedne käest Jüri järele küsima . Tagaväli mees ei teadma Jüri miski . kuigi olema juba hilja , rakendama Tagaväli Gustav noor hobune saan ette ning sõitma koos Aleksander Sudisoo vaatama , kuhu naabriperemees olema jääma . täiskuu valgustama öö mets ja pakane panema kirgas lumi sädelema . " hommik olema oma kolmkümmend pügal ära , " tähendama Gustav , kes hobune juhtima . algus ei märganud poiss miski . raielank olema kuuvalgus üle kallama ning tuuletu talveöö vaikne ja kirgas . " kuhu tema ometi võima jääma ? siin olema küll keegi nägema . " poiss siduma hobune männitüvi külge kinni , panema heinamärss ette ning sammuma palgivirn poole . ja sealt tema naabrimees leidma . seljali segitambitud lumi , jäme palgitüvi all lamama tema . Aleksander võtma taskulamp ja valgustama üleaedne nägu . silm avali , lumepuru habe ja juus , suu ümber tarduma verekorp , vaatama tema nagu imestama taevas naeratav täiskuu nägu . Gustav raputama tema õlg , kuid see üleaedne jäigastuma ihu ei reageerima . " surema ! " lausuma Tagaväli vennas nagu üks suu . poiss veeretama palk hoob ära , tõstma kangestuma laip saan ning katma tekk . Jüri olema rinnakorv sisse muljuma , ilmselt ei tulnud tema palk all eriti kaua piinlema . Jüri matus ilmuma Vaherpõld laps ainult Leonoor ja Ellen ning Elviira oma mees . Maie , kes parajasti meeltesegadus kusagil ringi rändama , ei teadma keegi miski . kus tema parasjagu olema võima , kes oskama see ütlema . pärast palvetund saama närvivapustus , mis põhjustama Leo ootamatu püssipaugutamine Tõnu-Hans masinarehi palvus ajal , vaevama tema vahetevahel ikka veel salapärane ja seletamatu hirmuhoog , mis sundima tema kodu põgenema ning teadma aeg ringi hulkuma . mõlema poiss , Leo ning Volli , ei olnud Vaherpõld enam ammu oma nägu näidanud . nii nagu tema minema , nii ka kaduma , samuti Tereese , kes ise ega oma asukoht keegi miski olema teatama . Aliide olema juba aasta kodu eemal ega suhelnud keegi . viimati olnud tema kusagil Selivere kant tüdruk , kuid läinud sealt ei teadma kuhu . Vaherpõld Ann-Leena ei leinama oma mees taga , kui tema tema matma , ega valama tema pärast ka pisar . ilma armastus olema tema tema abielluma , ilma armastus koos elama ning ilma silmavesi valama paigutama tema mees maamuld . kurb ja rõõm olema olnud tema elu . tappev talutöö Vaherpõld kivine põld ning kari tige laps , see olema kõik , mis tema elu olema saama . Ann-Leena olema ainult üks kord oma elu armastama ja see olema nii üpris üürike ning lõppema kurvalt see kaksik , kes tema ühte armastama ei suutma – paremini kui vana Jüri . oma õrnem tunne , mis tema Kusti vastu tundma , pidama tema salajas hoidma , et keegi see teadma ei saama . tuimalt ja ükskõikselt elama tema oma mees kõrval , kes praegu puusärk lamama , kaks käsi risti purustama rind , kümnerublane kuldraha silmalaug , et see lahti ei vajuma . mis talu ilma Jüri saama , see lesk ei mõelnud , sest ka Vaherpõllu ei armastama Ann-Leena . tema ei armastama ise ega osanud ka laps armastus oma kodu vastu kasvatama . oma kunagine isakodu Nuudi tema armastama . Kuu seal olema kõik teistmoodi kui siin , Vaherpõld . seal olema kõrge männik kohe maja taga , õu kuiv ja meeldivalt lõhnav kummel kaema . õu all aga laiuma avar põld , kus tuul hälliv rukkiväli sinine rukkilill võima korjama , veel sinisem kui südasuvine taevas viljapõld kohal . mitte nii nagu siin Vaherpõld , kus alt Umboja jõgi tõusev udu isegi suveõhtu hing ängistama . siin olema iga pool aina kivi ja kivi , isegi õu , rääkima põld ja karjamaa . niiske ja sünge Kivimäe kuusik tekitama oma tume , salapärane kohin Ann-Leena hing kaua aeg hirm ja õudustunne . seal olema alati poolpime ja roheline samblavaip suur kuusk all märg ka kõige kirkam päikesepaiste . ja heinamaa ! Maretsoo lainetama kevadine suurvesi nagu järv . isegi südasuvine põud lirtsuma punakas roostevesi varvas vahelt üles ning tegema kleidisaba märg . Nuudi talu heinamaa olema Hiiemets puisniit , kus üksik tamm ja kask vahel kollane hiirehernes ning punane märgiristik põlv ulatuma . mitte võrdlema ei saama see kaks heinamaa . tümamaa , mis teadupärast olema Umboja jõgi äärne aas , kasvatama ainult angervaks ning seaputk , mis vikat ees nagu lepavõsa raksuma ja loog võtma säär verine torkima . mis küll Jüri vanem siin kivi otsas see raha kokku olema kraapima , mis veel praegu kõikjal , kirst ning kapp põhi vedelema , jääma Ann-Leena elu lõpp mõistatus . ja et ei olnud armastus ei omama õnnetus läbi otsa saama mees ega ka Vaherpõld vastu , siis ei tulnud Ann-Leena ka pisar silm , mis pidama olema Õllepoe Leontiine arvama suur südamevalu ning sügav lein kõige kindlam kinnitaja Kuu naaber leinama Jüri taga . mees olema sõnama ja vahtima vaikima ise ette maha , naine aga pühkima pisar ning laulma suur hääl , eriti Tagaväli Mari , kes Jüri õnnetu surm puhul Ann-Leena kõik olema andestama . Õllepoe Leontiine , kes olema Kivinõmm küla kõige tähelepanelikum naine naaber suhtes ja kes pidama oma püha kohustus üleaedne kohta kõik teadma saama ning see ka teine jagama , piiluma aeg-ajalt Ann-Leena poole ning ei suutma kuidagi ära mõistatama , kuidas saama naine oma mees puusärk juures nõnda kuiv silm seisma , et sealt ainus pisar välja ei tulema . juba paljas mõte oma August surm kiskuma Leontiine silmavesi vulama . nii et Leontiine isegi ei teadma , kas tema nutma praegu Vaherpõld Jüri taga , kes tema ees Tagaväli Juhan tegema kirst lebama , kümnerublane kuldraha poolavatud laug peal , et see lahti ei vajuma , või leinama juba ette oma August võimalik kadumine . Kuu Ann-Leena ei nutma . võib-olla olema ehk tema silm mõni hädine pisar valguma , kui tema elu olema Jüri kõrval pisut kergem . nutma olema tema võima pigem ise kurb ja rõõm elu kui mees õnnetu otsasaamine pärast . Kuu tema hoidma pisar tagasi ning seisma kivinema ilme oma mees viimne puhkepaik kõrval , sest kes olema vaja teadma , mis tema praegu oma sisim tundma , kas leinama õnnetus läbi lahkuma mees või oma tühjalt elama elu taga . eima tundma inimene sina ja sina häda kaasa , pigem irvitav ja parastav . ja nõnda siis lugema ja laulma külarahvas Vaherpõld Jüri matus ning püüdma tema mõtlema ainult hea , kuna oma naine seisma kuiv silm kirst kõrval ja mõtlema ning vaagima , kumb olema praegu tähtsam koht , kas tema oma rõõm elu või mees õnnetu otsasaamine . ja oma süda tundma Ann-Leena ise rohkem kaasa kui oma surema mees . isegi see , et tema oma mees kunagi truudus murdma , tunduma tema tühine täpe see kõrval , mis tema taluma pidama niisugune karv kasvama vanamees koos elama . Tagaväli Mari ja Õllepoe Leontiine laulma aga veel õues , kui juba puusärk regi asetama , nii valjusti , et see isegi üle jõgi Umboja ära kostma : " las mina minema , las mina minema , sinna kus mina Jeesus nägema . " Allika Kustu kõndima sünge ringi ega teadma , mis peale hakkama . tema pidama väimees vastama . Kuu mis ? rahasumma , mis Edmund vajama , ajama Kustu hirm peale . sügis olema tema muretsema isegi see paarsada kroon pärast , mis tema naaber käest laenama käima , kuid mis olema see paarsada kroon see kõrval , mis väimeespoeg praegu nõudma . kui siiski minema korraks Mädasoo Mart jutt , ehk andma veksel oma allkiri , sest millegipärast eelistama Kustu siiski veksel raha muretsemine rohkem kui obligatsioon tegemine talu peale . väimees paistma olema tark ning asjatundja mees , jutt olema tema sorav ja jooksma nii , et olema mees ja kuulama ära . ei selline kavalpea tema alt viga ega ise ka häda jääma , lohutama Kustu ise . vastaline sulane lubama tema ka päevapealt minema kupatama ja Allika peremees ei kahelnud hetk tema sõna . ainult kui Manda ise miski kihv ei keerama . tujukas teine ja oma jonn täis , minema teadma , mis järsku pea pahvatama . naine , see ei tohtima ju rohkem uskuma kui silm nägema . seepärast olema parem , kui see sulane otsekohe kaduma , sest ka sealt olema Kustu arvama miski hea lootma . Kuu sulane lahtisaamine ei vaevama siiski sedavõrd hing kui see rahasumma , mis väimees üsna pea nõudma . ning Kustu otsustama minema Mädasoo Mart jutt . Kuu enne veel , kui tema see tegema jõudma , tulema Edmund üks õhtu lagedale veelgi koledam plaan . kustuma olema parajasti õhtusöök lõpetama ning seadma magamaminek , kui väimees tuba astuma . ilma sissejuhatus alustama tema kohe raha , mis tema õige pea vaja minema . ja kui kord veksel pank raha võtmine olema , miks mitte siis ka kohe see summa välja võtma , mis talu kordaseadmine vaja minema . olema nagu kaks asi üks tüli . kustuma vaatama tulevane Allika peremees , silm pärani pea , nagu kuulama tema oma surmaotsus ettelugemine . " kui suur see summa siis ühtekokku võima olema ? " suutma tema lõpuks küsima . " no mina mõtlema nii seitse tuhat kroon ümber . kaks tuhat minema sealt mina äriasi korraldamine , ülejäänud viis tuhat aga talu uuem ja moodsam ilme andmine . ütlema sina , äiapapa , et viis tuhat niisugune ulatuslik reform läbiviimine , nagu mina see ette nägema , ei olema sugugi palju . ja kui uuendus kõik tegema olema , siis sina vast nägema , mis üks Allika sisse võima tooma . raha lausa voolama käsi . ja siis olema ju Allika veel ilus tükk hea kasemets , mis võima müümine korral hea raha saama . kui sina ainult talu juhtimine mina käsi usaldama ! " õhkama Edmund ning vaatama Kustu anuvalt otsa . kustuma kartma , et saama rabandus . seitse tuhat ! see olema ju üle pool Allika väärtus ! " noh , kuidas olema , äiapapa ? kas hakkama asi pihta ? " – " seitse tuhat olema mina arust ikka nagu pisut palju , " arvama Kustu . " kui sina niimoodi mõtlema , siis ei tulema ka mina asi Manda miski välja . niimoodi siia virelema ning see kangekaelne sulane vägikaigas vedama mina küll ei tulema , " jahenema väimeespoeg . " einoh , ega mina see niimoodi nüüd küll ei mõelnud , aga eks siis nägema . " – " teadma , äiapapa . mina olema see asi juba päris kiire taga , nii et mina pidama nagu saama praegu päris konkreetne vastus sina suu , mis ja kuidas . minema tulev nädal linn , siis olema vaja abiellumine avaldus sisse andma ning ka uus põllutööriist järele vaatama , siis veel uus elumaja ehitusmaterjal ning palju muu . kõik see vajama aga raha . nii et viimane aeg olema see asi kord ajama . " veel tükk aeg püüdma Edmund Kustu veenma , et see asjaajamine kiirustama , sest niisugune kõhklemine ja kahevahelolek ainult segama ja takistama asi normaalne arenemine . kustuma jääma lõpuks nõusse ning lubama juba homme kohe Mädasoo Mart jutt minema . Mädasoo peremees tulema parajasti heinamaa , kaks linalakk käekõrval . tema pumpama kaev juures küna vesi täis ning laskma hobune jooma . Mädasoo vennake olema nupukas ja töökas mees , kes oskama talu kord hoidma . igasugune uuendus vastu tundma tema huvi ja püüdma tema oma majapidamine võimalus piires rakendama , kus aga vähegi saama . Mädasoo olema ka üks see vähene talu , kus vili peksmine olema iseliikuv rehepeksugarnituur , rääkima niidumasin ning looreha . kuigi Mädasoo ei olnud just eriti hea põllumaa ning heinamaa olema enamus madal lodupealne , olema vennas oma visa töö suutma ometi talu kõrgele järg viima . kui Mart Kustu trepp kõrval seisma nägema , taipama tema otsemaid , et Allika peremees olema süda miski väga pakiline , sest üldiselt nägema Kustu väga harva väljaspool oma talu piir liikuma . peaaegu kaks meeter pikk , luukõhn , pisut ettepoole lookama Mädasoo Mart olema täielik vastand turske ja punetav Allika Kustu . Mart vaatama Kustu oma kavalalt vilkuv silm kuidagi uurivalt , enne kui küsima : " mis sina siis asi olema , Allika peremees ? ehk ootama viivuke , kuni mina hobune sööma panema . ega sinusugune mees vähene viga pärast Mädasoo olema jalutama . " – " ega jah , " arvama Kustu ja vaatama maha . tema tundma ise Mart juuresolek äärmiselt ebamugavalt . Mart viima mõlema linalakk tall taha ristikuädal peale köide , siis vinnama ise oma pikk kere imelikult õõtsutama tuba juurde , ise kogu aeg kavalalt muigama . " noh , Allika peremees ! astuma siis aga sisse ja rääkima süda ära , mis seal pakitsema . " kustuma istuma ja neelatama mitu kord ühtjärge , enne kui suu kõnelus lahti minema . " vaatama , Mart , mina tahtma koht peale pank laen võtma , veksel olema aga käemees vaja . " – " ah siis sellepärast tulema , " katkestama tema Mart . " sellepärast ikka . eima osanud nagu keegi teine . mõtlema , et sina see jõukus rohkem kui teine , ehk julge käemees tulema . " – " ega summa , mis sina pank võtma tahtma , väga suur ei olema ? " – " See’p see asi olema , et summa olema päris suur . " – " no kui suur siis ? " – " oma seitse tuhat kroon . " – " seitse tuhat ! mis sina niisugune raha tegema hakkama ? " – " ega mina ise , aga väimees . tahtma Allika uus hoone ehitama , moodne põllutööriist ostma , tõukari muretsema ja ... ... //Z // " – " kas siis vähem ei saama ? seitse tuhat olema ju üle poole kogu Allika väärtus . kust sina see raha ükskord võtma , mis tagasi maksma ? pank nõudma ju see ükskord tagasi . ja kui maksma ei jõudma , olema küps . veksel minema protest ja Allika haamer alla . mina mõtlema , et nii tuhat paar äärmine juht , aga et seitse tuhat , see olema sama hea , kui andma talu ise vabatahtlikult käsi . " kustuma olema tahtma meelsasti Mart selgitus ütlema , et see kõik olema sulane pärast , et see laen tegema tema hirm sulane ees , kes tütar sellepärast magama , et Allika käsi saama . tema pigem riskima niisugune tohutusuur pangavõlg , kui et Harald Manda abielluma ning Allika ise saama . " olema see väimees sina siis ikka ka mõni asjatundja , kes edaspidi kohapidaja olema lootma ? " – " paistma küll , et asjatundja , ega mina muidu olema nõustuma . " Mädasoo peremees jääma mõte . loom poolest olema mõlema vennas , nii Mart kui ka Artur mees , kes teine häda eriti sügavalt kaasa ei tundma , vaid pigem parastama ja irvitama , kui keegi viltu vedama . ja Mart kaalutlema . Mädasoo olema tema nimel . juht , kui Kustu võlaprotsent õige aeg tasuma ei suutma , rääkima võlg ise – ja tõenäone , et see niimoodi kujunema – võima tema Mädasoo Artur nimi kirjutama . pristav panema Allika käpp peale ning talu müüma oksjon maha . põnev . Lii kaua olema vana Kustu küla oma Allika uhkustama esimene viiul mängima , mõtlema Mart kahjurõõmsalt . ja kui kord Allika oksjon teel müüma hakkama , miks ei võima tema , Mädasoo Mart , ise see peremees saama . vaevalt et keegi võõras , teadma kust ilma ots , niisugune räämas majapidamine tahtma tulema . Kuu see väimeespoeg paistma olema kõva mees , kui mitte muu , siis see kindlasti , kuidas vana Kustu ning tema koolitama tütar perse vilu lööma . eima uskuma tema ilmapea , et see mees Manda mingisugune püsiv plaan olema . saama raha kätte , kergitama müts ning näitama paljas till ja kaduma . Kuu mis pidama see tema kord minema . rumal saama kõikjal peksma . ja Kustu olema praegu rumal , lausa loll kohe . laskma plika sulane mees minema , olema Allika päästma , sest seal talu olema praegu muu vaja kui tõsine töömees käsi . ja kui külajutt uskuma , siis olema Harald , Allika praegune sulane , just niisugune plaan , et peretütar kaudu talu ligi pääsema . isegi palk ei nõudma Kustu käsi . juba teine aasta orjama ilma rahasent nägema . ka Manda ise ei olema sulane vastu kaugeltki ükskõikne , nii et kõik klappima . Kuu Kustu ajama jonn , olema uhke . vainu Harald olema vabadik , ei kõlbama tema koolitama tütar . aga uhkus ajama upakile , ütlema vanasõna ja sinna nahka see Allika praegu minema . niimoodi ise ette arutama jõudma Mädasoo Mart otsus , et tema andma oma allkiri veksel rõõm , saama natuke nali . las siis kogu Selivere ümbruskond nägema , kui kaugele võima üks taluperemees oma totter aru jõudma , kui tema oma nina liiga kõrgel hoidma . ja Mädasoo Mart andma Kustu oma nõusolek . teine allkiri saamine pöörduma Kustu Paalipere Oskar poole , kes olema tema kauge sugulane . et esimene žirant olema Mädasoo Mart , andma ka Paalipere peremees lõpuks järele ning kirjutama veksel alla . kodu ei rääkima Kustu naine ega ka Manda sõnake ei raha laenamine kavatsus ega ka Mädasoo käimine . olema vaja naine see teadma , kuidas mees taluasi ajama või kust tema see raha võtma . ühtemoodi eluvõõras ja saamatu olema tema mõlema , nii ema kui tütar . üks virisema seestvalus sohva peal seliti , soe kott kõht , teine magatama sulane , õis mina asjamees , kes tema oma käik ning toimetus aru pidama andma . ning Kustu vaikima ega pühendama oma perekonnaliige saladus , kuigi see kõik Allika puudutama . sulane ei osutama Kustu enam mingi tähelepanu . las kõõluma Allika pealegi ja rühmama töö tegema . küll Edmund tema tuul alla tegema , kui see sobiv moment käsi olema . ja see sobiv moment tulema siis , kui Manda ja Edmund pulm peetuma ning koht tema nimel olema . siis olema väimees talu täieõiguslik peremees ja otsustama ise , kes töö võtma või kes sulg saba panema . kui Kustu oma õnnestuma käik Mädasoo väimeespoeg teatama , leppima otsekohe linnaminek päev kindel . Edmund lausa särama heameel . tema olema isegi uus elumaja projekt juba valmis . maja tulema Umboja jõgi kõrgele kallas , nii et ööbik laul kevad aken sisse kostma . tulema äiapapa tema praegu üks , siis võima tema veenduma , et parem paik uus elumaja ehitamine ei olema kusagil kui see , mis tema välja valima . kui kõik asi lõpuks omavahel läbi olema arutama , küsima Edmund nagu muuseas : " kas Manda ja pereproua ka kõigest informeerima olema ? mina mõtlema laen võtmine , uus elumaja ehitamine ja üldse kõigest mina plaan ? " kustuma raputama pea . " siiasaadik küll veel mitte . olema vaja naine teadma , milline asi mees taluma ajama . õiendama oma pott ja pann , rohkem olema tema vaja teadma . naine võima oma vahelesegamine palju asi hoopis ära rikkuma . olema see ennegi nägema , " arvama Kustu . " täitsa mina mõte , " kiitma väimeespoeg tagant . " las tulema tema kõik üllatus , nii raha laenamine kui ka uus , moodne elumaja ehitamine . mina mõtlema , et just raha laenamine pank veksel tulema niikaua salajas hoidma kui vähegi võimalik . naine oma lühike aru ei taipama taoline asi miski ning kukkuma otsekohe hädaldama . " ja Kustu ning väimeespoeg vaikima ja hoidma oma suu lukk nii Manda kui ka Elisabeth ees , et naine teadma ei saama ega oma võimalik vahelesegamine asi ära ei rikkuma . kui linnaminekupäev käsi jõudma , kutsuma Edmund ka Manda kaasa , sest vaja olema sooviavaldus abielu sõlmimine sisse andma . Manda vaatama tükk aeg Edmund otsa , siis küsima : " kas ikka tõesti ? olema sina veenduma , et suutma olema mina mees , kes mina ideaal vastama ? eluaeg olema pikk , kui miski tema ei klappima . " – " aga mina ju leppima kokku , et abielluma ning hakkama Allika elama . " – " Allika pidama töö tegema , ainult siis olema siin elamine võimalik . niimoodi aga , nagu mina praegu elama , ei tulema see miski välja , " arvama Manda . " kui isa taluma mina nimi kirjutama , küll sina siis nägema , kuidas Allika elama hakkama . kavatsema tema aga ise koos oma poolnapakas sulane majapidamine edasi juhtima , minema talu tõesti allamäge . " – " püüdma sina uskuma , " vastama Manda ning hakkama ise linnaminek valmis seadma . olukord Allika muutuma üha raskem ja keerukam . kustuma mõtlema päev ja öö läbi tohutu rahasumma , mis tema õige pea pank välja pidama võtma , sest et väimeespoeg olema see kiire taga , ning talutöö juhtimine libisema nagu iseenesest Harald käsi . heinaaeg olema ilus , kuid heinaline olema . maja rõkkama noor inimene naer ja pillerkaaritamine , kuid töö minema ainult sulane ja teenijatüdruk kahekesi . küll laskma Harald lehm hobusekoppel ajama ning võtma ka Anton heinamaa , kuid see olema ikkagi vähe , ainult kolm inimene . hädasti olema vaja läinud niidumasin , sest käsivikat olema enam kui pool Allika niit jääma üle käima . päeviline palkamine ei tulnud kõne alla , sest peremees puuduma raha päevapalk maksmine . et miski päästma , minema Harald üks õhtu naaber , Kusikabu Aabu jutt ning paluma tema abi . usaldama naabriperemees niidumasin pärast tööaeg tema . tema ajama Allika lage heinamaa kas või öösi maha . jõekäär , kus niidumasin kasutama ei saama , jõudma tema kolmekesi vikat üle käima . Aabu vaatama üleaedne sulane imelik küsiv pilk . " olema hakanud Allika peremees või ? " – " ei , see küll mitte , aga kahju olema lihtsalt töö , mis niimoodi ripakile jääma . " ja Kusikabu peremees olema nõus . õhtu , kui üleaedne töö lõpetama , rakendama Harald Allika hobune masin ette ning niitma niikaua , kuni pime minema , tukastama öösüda paar tund ja jätkama uuesti . hommik viima masin üleaedne ära , et mitte tema kallis tööaeg asjatult raiskama . kui tema niimoodi terve nädal olema rahmeldama , olema Allika kõrge arumaa niit loogus maas . ka looreha saama tema paari kord kasutama . töö edenema – ning Harald lootma heinatöö naaber koos lõpetama . kustuma , kes käima ringi nagu pime kana , vaevalt märkama , kuidas heinatöö edenema . tema ei olnud meel muu kui tohutu rahasumma , mis väimeespoeg nõudma . see päev , kui Edmund koos Manda ja Kustu linn sõitma , olema Harald planeerima ulatuslik heinavedu , sest kaks suur koppel ilus aruhein olema saad koos . tema võtma süda rindu ning astuma lõunatund külalis , kus terve peen seltskond parajasti põrsapraad kallal maiustama , ning teatama : " kohe peale söök paluma kõik heinamaa . töö ei olema noor inimene jaoks raske , olema vaja ainult pisut pealehakkamine . " külaline jääma vait ning vaatama imestunult päike pruun kõrbema noormees , kes julgelt see ees seisma . siis küsima üks mees : " kes sina olema , et mina käsutama ? " – " mina ei käsutama , vaid paluma . talu olema ainult kolm tööinimene , mina ei tulema heinategu kolmekesi toime . sina aga lööma aeg jumalamuidu surnud . kui sina see majapidamine hüve kasutama , võima ka mõni tund käsi töö külge panema , sest kirjutama olema : " kes ei tegema töö , ei pidama ka mitte sööma . " " – " mina töö olema linn ! " hüüdma tema vastu . " siis sööma ka linn , " vastama Harald . " kas minema ? " küsima keegi naine , kui Harald läinud olema . " ikka minema . " – " kas see olema see hirmus sulane , kes Edmund mina rääkima , see punane proletariaat ? " küsima keegi poolsosin . " vist küll . " – " mina igatahes minema , sest see sulane olema niisugune mees , et mina tema ära ütlema küll ei saama , " teatama keegi naine ning tõusma püsti . " mina minema ka , sest mina tunduma , et tema rääkima päris arukas jutt . olema ära tüüdanud see niisama hulkumine . " – " no minema siis juba kõik , siis olema linn pärast ka miski rääkima , et käima maa töö , talumajapidamine abistama , " arvama üks keskealine härra , mees kõige vanem . ja laudkond tõusma püsti , et üheskoos heinamaa minema . koppel heinasaad juures ootama juba Linda ja Anton hobune . " kes oskama hobune ümber käima ? " küsima Harald . Kuu mitte keegi ei osanud . " siis jagama mina ise töö kätte . noormees saama hark ja hakkama hein üles tõstma , naine aga minema virn tallama , osa saad põhi riisuma . mina kolmekesi vedama . " ja heinatöö minema lahti . Harald käsi olema Allika noor hobune Luki , kes heinasaad lausa lendama , nii et sulane olema tegemine , et tema mitte jalg jääma . saad põhi riisuma Harald järelt võrdlemisi nägus linnaneiu Alla . tükk aeg töötama vaikima , siis küsima tütarlaps järsku : " miks Manda-preili kavaler sina ei sallima ? tema ütlema , et sulane olema hirmus inimene . " – " mis mõte hirmus ? " – " mina ei teadma . kangekaelne vist ja üldse . " – " võib-olla et siis olema ka , kui noorhärra niimoodi ütlema , " vastama Harald ning pingutama köis heinasaad ümber pingule . " aga mina teadma , " sosistama neiu ise ümber piiluma . " Manda-preili ja Edmund vahelt olema must kass läbi jooksma . " – " kas tõesti ? ei mina see uskuma . " – " tõsi mis tõsi . ja kõik sina pärast . " – " mina pärast ? " – " jah . " – " mis mina siin lugema ? mina ei tundma Edmund . " – " aga Manda-preili küll , " naeratama Alla ja saatma Harald koketeeriv pilk . " kas olema tõsi , et sina teenima siin ilma palkama juba teine aasta ? " – " milleks sina see vaja teadma olema ? " – " mina niisama . ka see pidama olema peretütar pärast . sina pidama tahtma tema kaudu talu ise . olema see tõsi ? " – " kes sina niisugune lora ajama ? " – " Edmund olema ise oma suu Ervin öelnud . aga siis tema olema see ka veel rääkima , et tema ajama sina varsti Allika minema . kui muidu ei saama , laskma peksma andma . nii et olema ettevaatlik . ega tema ise võib-olla ei tulema , vaid ässitama teine . " – " rääkima sina tõsi võima ? " küsima Harald ning ajama ise heinasaad kõrval sirgu . " ikka tõsi . mina rääkima see inimene alati tõsi , kes mina meeldima . kes ei meeldima , see valetama . " – " miks ? " – " tahtma . valetama olema nii põnev . aga sina rääkima alati tõsi , sest sina meeldima mina . " – " aga Edmund ? " – " päh ! luiskama kohe suisa suu sisse . " – " kas tema siis sina ei meeldima ? " tüdruk raputama pea . " mitte üks jumalamõhk . kõik tüdruk näruma ära . " – " kas sina ka ? " – " muidugi . mis sina siis mõtlema ? kui muidu käsi ei saama , siis vägisi . ega mina tema olema tahtma . mina olema ise kavaler , hoopis etem kui see Edmund , umbes nii nagu sina . aga hakkama mina järel käima ja kui mina tema minema ajama , tulema vägisi kallale . " – " kas sina oma kavaler saama teadma ? " tüdruk noogutama . " mis tema see peale ütlema ? " – " maha jätma . " – " kas sina ise ütlema tema , et sina Edmund olema ? " – " muidugi . mina ei saama tema valetama , sest tema meeldima mina . " tüdruk avameelne , pisut naiivne jutt hakkama Harald huvitama . " kui vana sina olema ? " küsima tema , kui küün juurest tagasi tulema . " alles kakskümmend . " – " aga kuidas sina siia sattuma , kui Edmund sina ei meeldima ? " – " Ervin kutsuma . " – " kas sina kurameerima nüüd tema ? " – " veidikene jah , " ning Alla saatma Harald häbelik pilk . " kas Ervin võtma sina ära ? " – " mina ei teadma . võib-olla et võtma ka . , kui jälle mõni Edmund sugune vahele ei trügima . " – " ärama laskma niisugune olukord üldse tekkima , et teine vahele trügima saama . " – " mina ei saama niimoodi , sest mina meeldima teine noormees ka . ega mina sina ära ütlema ei saama , sest mina tunduma , et sina olema etem kui Ervin . " – " aga teadma , mis mina arvama ? " – " noh ? " – " sina olema liiga rikkuma ja uudishimulik , see olema sina õnnetus . ja niimoodi võima juhtuma , et jääma lõpuks mees hoopis ilma . mees , kes abielluma tahtma , ei meeldima niisugune tüdruk , kes igaüks . " – " vist küll , " ohkama Alla õnnetult . jälle töötama tükk aeg vaikima , ilma et kumbki miski olema lausuma . sedamööda , kuidas kuiv saama väljas vähenema , kerkima heinavirn küün kõrgemale . noormees selg liimerdama higi , naine nägu punetama palavus pärast ning märg riie kleepuma kuum ihu külge , kuid keegi ei nurisema . kui Harald järjekordselt niit uus saadu tulema võtma , sosistama tütarlaps tema veel üks uudis kõrv , mis Harald mõtlema panema . " teadma , sulane , mina olema sina veel miski ütlema . mina algus mõtlema küll , et mina see sina üldse ei rääkima , sest see ei puudutama otse sina , nüüd aga rääkima siiski , et sina teadma , mis plaan siin Allika pidama . " kuigi lähedal olema keegi , kes tema kuulma olema võima , piiluma Alla siiski kartlikult ringi , enne kui rääkima hakkama . " Edmund olema Ervin öelnud , et tema lööma see Allika vanamees perse vilu . kui raha käsi , kergitama tema Manda-preili kübar ning tegema linn poole kaabe . tema olema mõte hakkama mingi talu jändama . ja ega tema ei oskama ka . tegema niisama tähtis nägu pea , et kõik tema uskuma . " – " olema ka see sina jutt tõsi ? " – " nii tõsi kui mina praegu sina ees seisma , " kinnitama Alla . " ja see olema tema ka veel öelnud , et praegu käima tema vaheldus mõte Linda juures ait . olema lubama Linda väntsikk kael tegema . aga see pidama sina meel , et sina ise hoidma . Edmund maksma pätt , see linn küll , ja juhatama sina kallale . ega niisugune raha eest kaubeldud jätis hoolima miski , tapma või ära . " – " hea küll . aga nüüd mina paluma ka sina miski . " tüdruk jääma Harald ette seisma ning vaatama julgelt tema rohekashall silm . " ärama kõik see , mis sina praegu mina rääkima , keegi teine enam rääkima . mitte ainus sõna . kas lubama ? " – " lubama . " – " ja kui sina märkama , et mõni võõras kahtlane mees siin ringi liikuma , katsuma mina teatama . " – " lubama ka see . ja kui mina Ervin käest veel miski kuulma , siis ütlema ka see sina edasi . " – " hüva , olema kokku leppima . " nii kordaläinud päev olema Allika see suvi veel olnud . õhtu olema kaks suur küün hein täis , seega olema põhiline osa talu talvine heinatagavara vari alla vedama . kui tööriist ära pandud , hobune joodetud ning koppel sööma lastud , minema üheskoos jõgi äärde jahe vesi päev higi ning heinapuru maha loputama . ka Harald minema koos külaline nagu hea peremees kunagi oma töövägi . et Allika perenaine , Elisabeth sümpaatia olema alati kalduma Harald poole , siis tooma tema õhtulaud isegi kodune sõstravein , et ettevõtlik sulane ühistöö organiseerimine kuidagi tähistama . ühine õhtulaud olema kõik meeleolu hea . päevane tööväsimus olema nagu käsi pühitud . Harald prestiiž külaline silm tõusma . pärast õhtusöök minema pleekaed tantsima . tuba tooma grammofon ning peagi üürgama vaikne suveõhtu plaadimuusika : " mets mühisema ja kägu kukkuma raal ... ... //Z // " kõik naine tahtma kangesti Harald tantsima . keset kõik parem tantsulust ilmuma pleekaed järsku Manda oma peigmees ning Kustu . Harald külaline hulgas tantsima nägema ei uskuma Allika väimees oma silm . see kretiin – ja pidama lust tema külaline ! ja nagu tema näima , olema sulane tema seas üsna sõiduvesi , sest kui tants lõppema ja mänguriist plaat vahetama , astuma Harald julge samm linnahärra keskele ning vestlema tema nagu omasugune . mis siin siis päev jooksul olema toimuma ? alles tuba kuulma tema vanaperenaine , et Harald organiseerima kõik linnarahvas heinavedu ning mõlema suur küün olema kuiv hein täis . Edmund nägu tõmbuma pilv . ah või sulane kasutama pererahvas äraolek see , et ise seanahk vedama ning tema sõber raske töö rakendama . peenelt välja mõeldud , olema miski ütlema . vägisi hakkama see adratagune Allika pea tõstma . Kuu see tema niimoodi ei jätma . veel täna õhtu tegema tema see asi selge , kes olema tema ja milline olema talu sulane võimupiir . või tema muudkui organiseerima ! Kuu vanaperenaine juuresolek ei lausuma tema sõna , sest tema tajuma , et see vesine silm , alati kipras nägu vanaeit tema ei sallima , vaid sulane poole hoidma . Manda olema aga kuidagi eriti tujutu ning tõusma otsekohe laud ja minema pleekaed , kus heinatalguline ikka veel tantsima . tema otsima silm Harald , kes Alla parajasti muru valss keerutama . tüdruk naerma ning vaatama poiss silm , nagu olema tema juba teadma mis aeg saadik tuttav . ka Edmund jalutama , käsi selg , tantsija sekka ning tema olema otsekohe selge pilt , milline olema sulane positsioon tema külaline seas . järgmine valss ajal tulema Harald ning kummardama peretütar ees . Edmund asetama käsi Manda õlg ning lausuma kare hääl : " mitte kusagile sina ei minema . sulane mina mõrsja ei tantsima . " tema rõhutama meelega sõna " sulane " , et teine , kes tema lähedal seisma , see kuulma . Kuu Manda lükkama Edmund käsi kõrvale ning minema . " kui lõpmata ilus olema elu , kui sina seisma mina kõrval , " sosistama Manda ning toetama pea noormees õlg , nii et tema põsk kohtuma . Harald suruma peretütar tugevasti ise vastu ja püüdma tabama tema huul . " Harald , ärama tegema niimoodi , teine märkama . " – " noh , ja siis ? mis siis olema , kui märkama ? " – " mina ei tahtma . nagunii olema siin praegu õhkkond niisugune , nagu istuma kõik püssirohutünn otsas . " Harald tahtma Manda miski vastama , kuid samas kääksatama grammofon , nagu olema keegi laulev kukk järsku kael kahekorra käänama , ja muusika vaikima . " mis see siis tähendama ! kes seal pill kiskuma ? " hüüdma tantsija seast . " muusika ! mina tahtma tantsima ! mis sina jamama , Edmund ! panema grammofon uuesti mängima ! " karjuma läbisegi . " ainult see juht tantsima edasi , kui sulane mina seast lahkuma . adratagune koos mina pidu ei pidama , " hüüdma Edmund ja võtma laud grammofon . " kas sulane olema inimene ! " hüüdma keegi mees . " olema tema põrmugi halvem kui mina kõik . " – " panema grammofon mängima ! ärama tembutama ! " Manda tõttama ligi . " Edmund , ärama naeruvääristama ise . panema grammofon laud ja laskma oma külaline tantsima . " Kuu see asemel et oma pruut vastama , viskama Edmund mänguriist kõik jõud vastu maa ning lahkuma . keegi kiljatama , mees seast kostma vandesõna . " mina minema ära , " sosistama Harald Manda . " muidu ei vastutama mina oma tegu eest . iga asi olema lõpuks ka ikkagi mingi piir olema . " minema pigistama tema tugevasti perepreili käsi ja Manda näima , et see olema nagu sõnatu kokkulepe see kaks vahel . kõik hea tuju olema korrapealt rikkuma . pikkamisi lahkuma pleekaed . Manda jääma kõige viimane . tema tõstma purustama mänguriist laud ning astuma trepp mööda üles oma tuba . tema olema tunne , et tema tõukama vägivaldselt miski vastik , täiesti vastuvõtmatu olukord poole ning tema ei olema jõud ise kaitsma , kuigi nii väga tahtma . vaevalt jõudma Harald riie lahti võtma ning voodi tekk alla pugema , kui väljast kostma ruttav samm . uks kiskuma lahti ning lävi seisma Allika väimeespoeg Edmund . " mis aeg saadik võtma sina ise õigus mina külaline töö käsutama ? " – " ja mis aeg võtma sina ise niisugune õigus , et ööaeg röövel kombel mina korter sisse tung ? " küsima Harald vastu ning tõusma . " sina korter ! sina , närakas , olema õigus isegi siin talu ringi töllerdama , veel vähem olema sina siin mingi korter ! välja mina saun , kaabakas ! " – " see saun olema veel sina oma saama ja võib-olla ei saama . ja mis puutuma sina külaline , siis olema mina tema kusagile käsutama . tema tulema töö ise , kui mina see paluma . " – " sina paluma ! ise sina töö tegema ei viitsima ! niipea kui pererahvas kodu jala tõstma , rakendama sina võõras , harima inimene ise eest töö . " – " kui sina ei meeldima , et sina külaline taluma miski liigutama , siis võima ise abi tulema , aga mitte teenijatüdruk juures magama käima . sina olema alatu petis ja suli ! " – " see olema sina asi , mis peremees oma teenija tegema . väli saun ! " karjuma Edmund . Kuu see Harald enam ei vastama , vaid virutama kõik jõud vastane vastu nägu . Edmund vaaruma , taganema ning kukkuma prantsatama saun välja . Harald aga keerama kähku uks lukk ning pugema voodi . viha vahutav väimeespoeg upitama ise jalg , äigama käis korraks üle veri tilkuv nina ning suruma läbi hammas : " ootama sina , närakas ! " Allika olema korraga kõik nagu pea peale pöörama . üksteise järel hakkama külaline talu lahkuma . keegi ei olnud enam lust kauem edasi suvitama . Manda ei tulnud terve päev ülevalt ärklituba alla ning väimeespoeg liikuma ringi kinnipaistetanud ning sinine lööma silm . vana Kustu punetama ning nohisema endine veelgi valjemini ja perenaine vaevama enneolematu kõhuvalu . ainult Harald olema rahulik ja asjalik nagu ikka ning minema koos Linda ja Anton viimane niitmistöö Moorits jõekäär lõpetama . kui maja vaikne jääma ning kõik kusagile kaduma , tõusma Allika Elisabeth voodi ning koperdama vaevaliselt üles tütar magamistuba . Manda olema ärkvel ja lamama lahtine silm voodi ning vahtima lagi , nagu nägema tema seal miski erakordselt põnev . tema ei pöörama isegi siis pilk kõrvale , kui ema juba tuba olema ja tool iste võtma . " mis siin eile õhtu juhtuma ? täna hommik panema kõik tulisijalu ajama , nagu olema keegi tema minema kihutama . ega mina see kahju ei olema , aga mina niisama küsima , et miks siis nii järsku , nagu olema katk kannul . Edmund olema silm sinine lööma , ju siin ikka kaklus minema . grammofon olema ka ära lõhkuma . kas sina siis ei teadma ? " – " ei , tulema varem ära . " – " isa ei rääkima mina enam sõnake , aina see Edmund ninapidi koos . eima mina uskuma , et siin miski hea olema lootma . talu praegu toidukraam nii lage , et varsti olema enam oma pere miski laud panema . kus see söömine ots ! iga päev nagu pulmavägi laud . " Manda ei vastama miski , kuigi tema teadma , et ema olema tuline õigus . tema olema praegu iseenese nii palju arupidamine , et tema miski muu ei suutma mõtlema . ja kui ema ning tütar tükk aeg sõnatult olema vaikima , alustama ema : " mina ei armastama sina isa , kui mina kolmkümmend aasta tagasi tema abielluma . mina ei armastama ka Allika , kuigi tema see aeg olema ümbruskond kõige jõukam taluma . mina olema noormees linn , kes mina tahtma mees minema . tema olema vaene ja mina vanem ei pidama abielu tema mina jaoks küllalt vääriline . täitma ema ja isa tahtmine , sest see aeg olema see nii , et pidama vanem soov rohkem arvestama kui oma tunne . nii mina siia Allika siis tulema . mina olema ainus tund oma elu olnud õnnelik . mina ei teadma , missugune see tunne võima olema . ja kui isa sina linn kool viis , mõtlema mina , et las minema , saama Allika mis saama , peaasi , et sina saama õnnelik , sest ilma õnn ja südamerahu olema ilm väga raske elama . lootma , et leidma mees , kes sina meel järgi olema , et tundma siis ehk sina see , mis mina ilma olema jääma . seepärast mina mööduma suvi see välja ei tegema , kui isa mina ütlema tulema , et Harald sina juures käima . mina mõtlema , et kui sina tema vastu võtma , küllap tema sina siis ka kallis olema . olema tema sulane või kes tahes , peaasi , et olema meel järgi . ka sulane olema inimene . mis kasu või meelehea olema mina see saama , et mees olema jõukas talu peremees . ei , mitte mingisugune . ainult silmavesi olema valama ja see olema kõik . ja kui mina juba õige pea , kohe peale abiellumine märkama , et sina isa abielu püha ei pidama , vaid karjaplika ning teenijatüdruk teadma eesmärk talu võtma , tundma mina see isegi hea meel , sest siis tema tülitama mina vähem . kallis tütar , kui sina praegu leidma , et abielu Edmund sina vastumeel olema , siis jätma tema . jätma isa , Allika ja mees , kes sina ei armastama , ning minema Harald , kui süda tema poole kiskuma . küllap leiduma ka sina jaoks kusagil mingi koht , kus elama võit , ega Allika olema see ainuke . mina elupäev olema varsti loetud , mina olema enam miski . surema mina siin , Allika , või kusagil mujal , mis tähtsus see olema . peaasi , et sina saama mees , kes sina tahtma . " Elisabeth väsima silm valguma vesi täis . " kui Harald mööduma kevad mina tulema , vaatama mina tema kohe niisugune pilk , et tema saama sina mees ja Allika peremees . ja kui mina siis suvi märkama , et tema õhtuti trepp üles sina tuba minema ja alles hommik alla tulema , hakkama lootma , et sina ükskord paar minema . see olema kõik , mis mina sina ütlema tahtma . ja nüüd , kallis tütar , otsustama ise . tee nii , nagu süda käskima , mitte see , mis mõistus ütlema – ja veel vähem arvestama isa tahtmine . " see sõna ajama Allika perenaine ise vaevaliselt püsti ning hakkama trepp mööda alla minema . Alla saama uudis panema Harald mõtlema . tema hakkama kahju nii Manda kui ka Allika talu . paistma , et Edmund olema isegi suurem suli , kui arvama võima . kui Alla jutt , mis tema oma kavaler kuulma , paik pidama , olema Allika laul varsti laulma ning Kustu tulema tõesti lõpuks vaestemaja minema , nii nagu naaber ennustama . niikaua see suli mehkeldama peremhe , kui talu oma nimi saama ning siis olema kõik sulg saba . teadma määr see asi isegi Harald pisut meeldima , sest kui Edmund tõesti Allika käsi saama ning jalga laskma , avanema tema , Harald , võimalus peretütar abiellumine . Kuu Allika tema päästma ei suutma . niikaugele tema võim ja jõud ei ulatuma . kustuma olema nähtavasti väga tugevasti oma otsus küljes kinni , et Allika saama Edmund koos Manda , ja paistma , et väimees see toetusk . kui talu käes , tegema tema see raha ning kaduma . Harald kõhklema ning piinlema . kas pühendama Manda Alla kuulma saladus või mitte ? Kuu samas meenuma tema , et tema olema andma tüdruk ausõna vaikima . ja kas suutma see miski muutma ? Manda meheleminek Edmund kindlasti , kuid Allika ? vaevalt et Kustu oma otsus taganema . niimoodi heietama ja arutlema Harald , kui tema õhtuti oma voodi ristseliti lamama lagi vahtima ning lahendus püüdma leidma , kuidas nii Manda kui ka Allika Edmund küüsist päästma , sest mõlema istuma tema süda . ikka veel ei teadma ei Manda ega ka Elisabeth pank veksel peale raha laenamine miski . ja kuigi Kustu ei olnud mingi psühholoog , hakkama tema aru saama , et tütar ja väimees suhe olema halvenema . ikka sagedam muutuma Edmund Allika äraolek ning üha vähem olema tema talu nägema . see panema Kustu muretsema ning ähvardama röövima hingerahu . mis siis , kui tema üks hea päev enam ei tulema ? kes maksma siis talu peale tegema võlg ! ja Kustu süda hakkama närima kahetsus . kas tema siiski ei tegema laen talu peale liiga kergekäeliselt ? tema ei tundma ju oma tulevane väimees peaaegu üldse mitte . ainult hirm Manda ja Harald võimalik abielu pärast olema tema niisugune meeleheitlik samm sundima . tema nägema see ainus pääsetee , et tütar ja sulane plaan nurja ajama . aga kui nüüd lõpuks niimoodi minema , et ka Edmund õige väimees ei saama , minema talu haamer alla . tema olema küll kõva käemees , Mädasoo Mart ning Paalipere Oskar , aga minema sina teadma , kuidas see see asi välja rabelema . eriti suur lootus see panema ei saama . olema ju Mart ümbruskond laialt tundma oma kavalus ning riugas poolest . kirjutama talu võib-olla vend nimi ja olema vastutus vaba . Paalipere Oskar olema mitu poeg , küllap tema õige aeg Allika taluasi jälile saama . ikka kindlamini ja kindlamini pugema hirm Kustu nahavahe . tema olema Edmund pimesi uskuma , kõik tema sõna ja lubadus puhas kuld võtma ega kord väimees jutt ehtsus kahelnud . taoline asi olema tema eluaeg ise olnud aus ja ei tulnud seepärast ka hetk mõte , et keegi teine see ei olema . ja Kustu olema pank saama raha otsekohe Edmund pidu peale laduma , lootus , et väimees see muu otstarve ei kasutama kui vaid talu huvi . nüüd olema aga juba enam kui kuu aeg see möödas ja kusagil olema veel mingi märk lubama uuendus . uus elumaja materjal , moodne põllutööriist , tõupull lüpsikari aretamine , üks see olema jõudma lubadus kaugemale . õige pea märkama Linda , et tema naisterahvaasi olema kord , kuid linnahärra ei tegema enam pulm jutt , kuigi tema endiselt mitu kord nädal tema juures ait käima . tüdruk ei julgema tõrkuma , sest tema kartma , et Edmund tema siis päevapealt maha jätma . tema olema kuulma , et mees siis otsekohe vihastav ning enam nägu ei näitama , kui tüdruk tema vastu küllaldane määr lahke ei olema . Linda tegema aidauks ikka lahti , kui see koputama , ning jagama linnahärra voodi edasi , kuigi hirm ja mure vahetevahel süda kokku kiskuma . ja mis rohkem aeg edasi , see suurem ahistus kasvama . kui aga suvi pikkamööda sügis saama ning linnahärra ikka harvemini Allika nägema ja kui tema lõpuks üldse enam aidauks taha ei tulnud , taipama Linda , et tema olema hani püütud . oma õnnistama olukord tema ei kahelnud . kõik märk näitama see . Kuu mis hakkama tema peale ! kes tema enam naine tahtma . laps tüdruk ! ja kuidas tema see laps kasvatama ? tema ise olema tüdruk laps , ilma isa kasvama , ning teadma väga hästi , kui rõõm olema niisugune ilm pealt korjama laps elu . ema olema samuti taluteenija ning oma kergemeelsus perepoeg peibutus kuulma võtma . seesama ork otsa minema nüüd tütar . Linda valama pisar ja ahastama , kuid see olema enam mingi kasu . ka tema olema kuulma , et Täkukallas Sohvi oskav niisugune korral aitama , et laps ilm ei tulema , vaid enne ära põruma , kuid alles kevad olema Laiatüki Hulda see asi pärast surema . Hulda olema varem mitu sohilaps sünnitama ning kõik tema kohe peale ilmaletulek vagane tegema . nüüd aga minema tema Sohvi jutt , sest laps ära tapma tema enam ei julgema , kuna külanaine ähvardama otsekohe politsei teatama . seepärast heitma ka Linda Sohvi juurest abiotsimine mõte pea . surema tema küll ei tahtma ja aborditegemine tagajärg ammugi mitte . ennem siis juba kägistama maimuke surnu , niipea kui tema ilmavalgus nägema , kuid Sohvi jutt tema see asi pärast ei minema ning laps kasvatama tema ka ei hakkama . olema veel , et mõni asjalikum mees korjama . aga Allika väimees , linn tulnud vurle . olema see Mandagi tema veel käsi saama , kuigi talu püüdma . ja Linda piinlema edasi ning ootama hirm päev , mil lapsukene tema kõht päevavalgus kätte hakkama kippuma . Linda olukord märkama lõpuks ka Allika vanaperenaine ning küsima : " Kuu , Linda . mina tunduma , et sina olema nagu asi enam kord ? " Elisabeth teadma Kustu ja teenijatüdruk vaheline suhe ning teadma ka see , kui palju tema olema õnnistama olukord Allika lahkuma , et oma ihuvili kusagil mujal ilm tooma . seepärast olema ka praegu tema esimene mõte Linda täidlane rindealune silmitsema : " kustuma töö ja tegu . " Kuu tema tahtma oma oletus kinnitus ja küsima : " kuidas see siis sinusugune vaikne ja vagur tüdruk juhtuma ? olema nagu märkama , et sina keegi olema õhtuti käima . kas Harald või ? " – " Harald nüüd mina tahtma . mitte sinnapoole . " – " no kes siis ? " ei jätma perenaine järele . Linda pöörama oma veekalkvel silm Elisabeth poole , nagu pidama tema aru , kas ütlema või mitte , kes see seatemp hakkama saama , et tema neitsiihu ära solkima . Kuu nägema Allika perenaine väsima silm ei miski muu kui heatahtlik kaastunne , vastama tema pisar lämbuv hääl : " linnahärra . " perenaine olema tükk aeg vait , enne kui suutma uus küsimus esitama . " mihuke linnahärra ? tema olema siin ju mitu tükk . " – " eks noorperemees ikka . Manda oma , Edmund või mis tema olema . " Allika vanaperenaine kobama järsku käsi tool järele , et mitte kukkuma . " rääkima tõsi või ? " – " ikka tõsi . miks mina valetama pidama ? " – " kuidas siis tema ? millal see olema ? " – " juba suvi . üsna varsti kohe , kui tema Manda Allika tulema . " – " ja mis tema sina siis ütlema ? miks sina tema juurde laskma ? " – " ärama lubama võtma . ütlema , et niipea kohe , kui mina tema voodi laskma ja käsi andma , siis tema kohe mina pulm tegema , " seletama Linda nutma . " miks sina tema ometi uskuma ? kas sina rumal laps see ei teadma , et mees valetama , kui niisugune mõte pea olema ? " – " ei . algus mina ikka kahtlema , aga kui tema siis ausõna andma ja see ka veel ütlema , et tema kauem enam ei kannatama , vaid tema pidama mina juurde saama , sest asi olema pakiline , jääma mina uskuma ning tegema uks lahti . niipea kui tema sisse saama , olema tema kohe voodi ning kukkuma mina murima kuni hommik välja . olema terve järgmine päev see lõhkumine puruhaige . " – " issand jumal ! ja sina tõesti ei valetama ? " tüdruk raputama pea ning pühkima põllenurk silm . " kas Manda ka aimama , kuidas sina lugu olema ja et see olema Edmund ? " – " kust mina see teadma . perenaine pidama see paremini teadma . " Kuu perenaine ei teadma . eima osanud uni aimama , veel vähem ilmsi nägema . ja niisugune mees kavatsema Manda abielluma ! " olema sina see Edmund ise ka juba rääkima ? " – " ei veel . mina võib-olla ei rääkima see üldse tema . mis see enam kasu . nagunii ei tegema tema mina enam välja . " – " käima tema sina juures rohkem ka kui ainult see üks kord ? " – " muidugi . suvi läbi , peaaegu iga õhtu . " – " suvi läbi ! " lööma perenaine käsi kokku . " jaa . mina saama pärast aru küll , et tema mina hani vedama , kuid ei julgema tema ära ka ütlema , sest mina ikka veel lootma . olema kuulma , et mees jätma tüdruk siis otsekohe maha , kui tüdruk tema enam käsi ei andma , seepärast siis mina ei tõrkuma . " – " maha jätma tema iga juht , olema see sinder nii meel järgi kui tahes . aga mis sina nüüd siis kavatsema ? niimoodi olema sina varsti enam töötegija ka . " – " mõtlema , et sünnitama ära , siduma laps komps ja viima see petis . tegema siis tema mis tahtma . " – " Täkukallas Sohvi jutt ei tahtma minema ? " – " ei . Laiatüki Hulda surema kevad . mina kartma . kui muu ei aitama , kägistama see patusigitis surnud ja valmis . kus mina tema kasvatama , seelikusaba varjus või ? " tükk aeg pidama Allika Elisabeth oma mõte aru , siis lausuma : " Kuu , Linda . ärama see praegu keegi rääkima , aitama see , kui mina usaldama . mina see kusagile kuulutama ei minema . las tema praegu jääma ainult mina kaks teadma . " – " eks mina siis olema vait . kes nina alla mina julgema niisugune uudis minema . " kaua aeg mõtlema Allika Elisabet see üle järele , kas rääkima ebameeldiv uudis Manda või mitte . siis aga otsustama , et vaikima . mis vähem teadja , see parem . au ei tegema niisugune näotu asi mitte keegi , ei Allika ega ka see inimene , kes see asi otse puudutama . üks päev tooma arstikabinet haige , noor heledapäine mees , kes olema jalg veremürgitus . tema olema maa pärit ning mürgistus tunnus olema jõudma juba üles kubemerahu . noormees olema palavik ning oigama valu pärast . et Tereese olema parajasti kõrvalruum , siis kutsuma härra tema ise abi . Tereese aitama haige riie lahti võtma ning härra käskima tema patsient jalg puhas pesema . haige asetama kõrvaltuba kušett , sest tema vastuvõtt kuluma palju aeg , uks taga ootama aga pärima mitu haige järjekord . Tereese võtma kauss soe vesi , tükk puhas marli ning tegema , mis arst tema nõudma . kui Tereese pesemine valmis olema , kohtama tema noormees pilk . noormees olema päris noor , võib-olla ainult pisut üle kakskümmend . tema olema suur rohekashall silm – praegu palavik õige pisut roosakas – päevitama mehelik nägu ning hele habemetüügas lõug ja ülahuul . Tereesele näima , et tema hoovama kevad , päikesepaiste ning heinamaa ja põld lõhn . " kas valutama ? " küsima Tereese ning kompama punane joon noormees kints . " pisut jah , " noogutama poiss pea ning punastama järsku , nagu olema tema see napisõnaline vastus tegema miski keelatu . arst tulema . " kui kaua see sina olema juba ? ja mis tema tulema ? " – " mitu päev . saabas hõõruma varvas peale villi . see minema katki , võtma viha . eile ajama punane joon üles . " – " milline arstiabi olema saama ? " küsima arst ning sõrmitsema tugevasti tursuma lümfisõlm patsient kube . " arstiabi küll mitte , aga ema tegema kuum kummelihautis ja hoidma see terve öö peal . " – " väga hea . see sina arvatavasti päästma . miks sina kohe arst juurde ei tulnud ? see asi olema sina võima lõppema väga halvasti , isegi surm . " arst tegema noormees süst , siis laskma Tereesel jala ihtüool sisse võitma ning asetama viinakompress peale . " olema sina koht , kus linn peatuma saama ? " – " jah olema . õde elama linn . " – " kui sina homme halvem hakkama , siis katsuma kohe tagasi tulema , kui ei , siis tulema paar päev pärast . kodu lamama , olema parem . Tereese , tooma üks purk ihtüool , andma kaasa . viin lahjendama vesi ja kompress laskma õde peale tegema ning hoidma seni , kuni ära kuivama . Tereese , aitama paluma patsient ooteruum istuma . kas sina tulema järele ? " – " jaa , " vastama noormees , maksma arst raha ning püüdma tõusma . Tereese asetama noormees käsi ise ümber kael , võtma tema ümbert kinni ning viis ooteruum . " palju tänu , " ütlema poiss Tereesele silm vaatama ning punastama jälle . terve päev jooksul ei saama Tereese see noormees pilk lahti . ükskõik , mis tema ka tegema , ikka jälle viirastuma tema poiss mehine päevituma nägu rohekashall silm , mis pilk olema soe ja südamlik . kui Tereese tema ooteruum talutama , hoovama noormees imelik soojus , mis tegema rahutu . tema olema lausa kahju , et tee arst kabinet ooteruum olema nii lühike . tema olema meelsasti noormees koridor lõpp kõndima , sest siis olema tema kauem see imeline soojus saama tundma , mis hoovama poiss keha , kui tema tema ümbert kinni hoidma . Kuu tool asetsema uks üpris lähedal ja Tereese pidama tahes-tahtmata noormees lahti laskma ning tema käsi kael ümbert ära võtma , sest niimoodi kauem jääma olema sünnis . pealegi istuma sealsamas koridor mitu järg ootama patsient , kes lausa õgima oma pilk mustlaslikult tõmmu valge kittel nägus neid ning blond päevitama noormees . nii et Tereesel ei aidanud miski , tema asetama haige tool istuma ja lahkuma . kaks päev pärast tulema noormees tagasi . seekord olema tema habe korralikult aetud ning ilme olema veidi reipam kui esimene kord . Tereesele naeratama tema nagu tuttav inimene kunagi . et arst olema seekord veelgi kiirem kui kaks päev tagasi , sest tema pidama just linn üks raske haige juurde visiit minema , vaatama tema ainult haige jalg üle ning paluma Tereese , et see uus kompress tegema ning kinni siduma . " kas sina olema maa ? " küsima Tereese , haige jalg ihtüool või . " jah . aga mitte kaugelt , " vastama noormees ning punastama . " miks sina punastama ? " küsima Tereese . " mina olema häbi , et nii noor preili mina niimoodi paljalt nägema . " – " see olema miski . arst juures ei häbenema keegi . " poiss vaikima ja ootama , kuni Tereese kompress pealepanemine valmis olema , siis panema ise riie , kuid viivitama minek . " kas sina olema abielu ? " küsima Tereese . " ei veel . ema küll tahtma , et mina naine võtma , aga mina ei leidma , kes mina meeldima . " – " kas teine vend ei olema ? " – " ei . õde olema , see elama linn , olema koolipreili . tema mina siia tooma . muidu olema võib-olla tõesti ära surema , nagu arst ütlema . " noormees jutt olema siiras ja otsekohene ning tema käitumine lihtne ja sundimatu . tema tuletama meel Tagaväli Villem , kui tema liivaauk kallas lai kivi istuma ja teineteise ümbert kinni hoidma . ning Tereeses elustuma mälestus Villem ja tema ühine mäng aasta tagasi . noormees hoovama nagu kodukant mets ja heinamaa hõng , tema silm helkima omakasupüüdmatu sõprus ja usaldus , mitte nii , nagu see härra – arst – kes tema sügis öömaja andma ning juba esimene õhtu kohe Tereeses ise armuke tegema . ja Tereese tundma seletamatu sümpaatia ning poolehoid see võõras noormees vastu , kes tema mitte miski ei teadma , isegi tema nimi mitte . " kas sina tulema veel kord tagasi ? " küsima Tereese lõpuks ning võtma poiss käsi . " ei vist . jalg saama niigi terve . milleks asjata raha raiskama , " arvama noormees ning vaatama maha . " aga mina tahtma küll , et sina tagasi tulema , " vastama Tereese . noormees vaikima pisut , siis lausuma : " eks mina siis tulema pealegi , kui nii väga tahtma . aga arst juurde küll enam mitte , sest siin pidama raha maksma . ema ütlema ka , et mis sina sinna enam ilmaaegu minema , küll see jalg paranema nüüd ilma tohtritagi . Kuu seekord mina veel tulema , tahtma sina nägema . " ning noormees tõstma järsku pilk ja vaatama oma hele silm ise ees seisev tütarlaps otsa . nüüd ei suutma Tereese ise enam pidama , vaid haarama poiss kael ümbert kinni ning suruma oma suu tema huul . poiss huul olema kõva ja kuidagi karske , nagu kastemärg maasikas Vaherpõld kuusik ääres kraavikallas ning tema puudutus panema Tereese üleni värisema . veel palju aasta hiljem võrdlema Tereese see huul kastemärg metsamari . ei vend Juljus ega ka praegune härra vastu olema tema miski niisugune tundma . see mõlema mees olema tema esmakordselt võtma vägisi ja kirg tema vastu olema tema puhkema alles hiljem . nüüd aga seisma tema vastamisi noormees , kes tema juba enne erutama , kui see vahel veel miski olema toimuma . " kus mina sina kokku võima saama ? " küsima poiss lõpuks hingeldama . " mina ei teadma , siin küll mitte . " – " tulema mina õde poole , siis kui tema kool olema . " ning noormees andma Tereesele oma õde aadress . " kuidas sina nimi olema ? " küsima poiss , kui tema kohtumine päev ja kellaaeg suhtes kokku olema leppima . " Tereese . " – " ja mina olema Jaanus . " ning noormees minema . Tereese avama aken ja vaatama tema järele , kuni poiss uulits teine inimene sekka ära kaduma . tükk aeg olema Allika vanaperenaine Linda saama uudis mõju all . et Kustu teenija niimoodi ümber käima , et tema kasu minema ja talu keset kibekiire tööaeg olema sundima lahkuma , see ei pannud keegi ime ei Allika ega ka väljaspool Allika . see olema kõik harjuma , sest see olema aasta niimoodi olnud . ikka juhtuma , et teenijatüdruk või karjaplika oma komps keset rukkilõikus või kartulivõtmine mööda põllupeenar maantee poole astuma , kes nutma , kes tuline kuri vanduma või verine kättemaks tõotama . Kuu tagasi ei tulnud tema enam mitte keegi . kõik tema kaduma oma häda lai maailm . alles mööduma aasta minema Allika Vaherpõld Aliide oma õnnistama ihu – siis olema see vana Kustu tegu . tänavu olema Linda samasugune olukord ja minema paar kuu pärast võib-olla samuti . vahe seisma ainult see , et Aliide minema kasu peremees ise , Linda aga Manda tulevane mees Edmund , kes pärima väimees olema veel saama . see olema asjaolu , mis ei mahtuma Elisabeth kuidagi pea . kas pidama siis tõesti kõik Allika mees teenijatüdruk sohielu elama ! Edmundi-sugune mees paariminek olema tähendama Manda seesama , mis tema ise abielu Kustu . kogu oma elu , mitukümmend aasta , olema tema pidama mees jagama teenijatüdruk ja karjaplika . ja kui Edmund juba enne altar ees käimine niimoodi alustama , mis siis veel rääkima , kui tema ükskord talu peremees saama . Kuu Linda olukord tulema kuidagi lahendama . eima võima ju ometi lubama , et tüdruk laps siin , Allika , ilm tooma ning see võib-olla teatav tegema , kes tema isa olema . nõnda lähenema sügis oma rõske , alt Umboja jõgi tõusev udu ning sombune taevas ja vihmasadu , ilma et vanaperenaine Linda suhtes miski mõistlik olema suutma välja mõtlema . tüdruk olukord olema juba kõik märkama , kes pisut see asi silm olema . ja kui Harald ikka sagedamini Linda punase silm nägema , olema tema selge pilt , kuidas tüdruk lugu olema . olema ju tema see , kes Linda ja Edmund suhe teadma . kui tema üks õhtupoolik kahekesi põld olema ja kartul kott mõõtma , sest saaremees olema Allika sõna saatma , et homme hakkama Kivinõmm all kartul lossama , panema aga kott valmis , küsima Harald järsku : " Kuu , Linda , ärama panema paha , aga mina tunduma , et sina olema nagu asi päris kord . hakkama vägisi paks minema . ja mina isegi teadma , kes tegu see olema . " Linda jahmuma , nii et kott hoidev käsi lõtvuma ja kartul langema kolisema kõva muld tagasi . " kust sina see teadma ? " suutma tema lõpuks küsima . " kas sina olema siis kuulma vanasõna – kus tegija , seal nägija . see olema kohe varsti pärast see , kui linnasaks siia tulema – üks laupäev õhtu , kui tema siin saun juures suur pidu pidama . miks sina tema aidauks lahti tegema ? " – " eks mina olnud rumal . uskuma , mis see va rebane seal kudrutama . " ja et Harald juba asi teadma , ei olnud mõte tagasi ajama ning Linda rääkima ka tema , missugune jutt linnahärra tema ära petma . " aga mis sina siis nüüd mõtlema tegema ? " küsima sulane , kui tüdruk olema lõpetama ning käis silm pühkima . " mis mina muu üle jääma , kui minema pea jääauk , kui jõgi külmuma hakkama . " – " minema nüüd ikka ! ärama sina see rumal tükk küll tegema , et ise elu hakkama võtma . üks elu sina olema , ei sina see enam tagasi saama , " arvama Harald . " andma siis sina mina parem nõu , kui sina mina targem olema . " – " andma küll . teadma , Linda . sina ärama minema mitte kusagile , vaid jääma siia . ajama tema sina kuidas tahtma . elu pidama kange olema , muidu tallama surnud . ega tema sina käsipidi ikka kallale ei tulema . kõige parem , tee pererahvas teatav , kes sina olukord süüdi olema . eks vaatama siis , mis sest asi saama . " – " vanaperenaine teadma juba . " – " see parem . niimoodi saama ehk lõpuks Edmund , see aferist , lahti ka . eima uskuma , et perepreili niisugune mees olema nõus abielluma , kes juba enne pulm teenija laps kael tegema . kui Manda sina jutt ei uskuma , siis tulema sina abi . mina nägema , kui tema sina juurde aitama pugema . " ja Linda jääma Allika edasi . tegema igapäevane töö ega püüdma oma olukord varjama . vanaperenaine , kes salamahti olema lootma , et Linda õige pea ära minema , muutuma järjest murelikum . rasedus hakkama juba välja paistma ning Elisabeth otsustama küsima , milline plaan tüdruk olema . " nagu mina asi aru saama , olema sina üle pool aeg juba . mis sina siis tema kavatsema ette võtma ? " – " mis siin kavatsema või miski . eks mina ootama ära , millal tema ilmavalgus kätte hakkama kippuma . kuhu mina tema ikka minema . siis kaebama Edmund kohus ja nõudma alimendid . " Elisabeth jahmuma . " siis olema Manda meheleminek mokas , " arvama tema . " mis mina sinna parata saama . kui mokas , siis mokas . ei mina tema peigmees ise pakkuma läinud . ise tema tulema , vale veel pealegi , " vastama Linda . elu Allika kippuma minema vägisi üha keerulisem ja vanaperenaine otsustama asi rääkima ka Kustu . " kas sina , vanamees , teadma ka , milline olukord Linda olema ? " Kustu tulema asi ootama ja tema ei taibanud järsku , mis naine tema ütlema tahtma . " milline olukord tema siis olema ? " – " last ootama . " – " mis mina sinna tegema saama . " niisugune sõna ei kuulma Kustu Elisabeth suu esimene kord . tema olema juba suu avama , et naine ägedalt vastu andma , sest tema südametunnistus olema see asi puhas , kui Elisabet jätkama : " ja teadma sina ka , kes tüdruk raisku vedama ? " – " kust mina see teadma . vast ehk Harald . " – " Edmund . see sina paljukiidetud väimeespoeg ning Allika tulevane peremees . " kustuma saama nagu löök lagipea . tema ahmima paar kord õhk ning püüdma tool tõusma . siis aga vajuma iste tagasi ning jõllitama naine totter ilme . " mis plära see olema ? kes sina niisugune möga ajama ? " – " Linda ise . " – " valetama , saatan . küllap olema sulane tegu , nüüd ajama Edmund peale , et Manda abielu nurja ajama . ütlema , kus olema kurat ! " ägestuma Kustu . " tüdruk tulema jalamaid talu minema kihutama . käik kus kurat – ja sulane takka järel , enne kui Manda see teadma saama . küll olema ikka kaval , raisk . " – " eima uskuma , et sina Harald nii kergesti lahti saama . Linda ehk veel ennem , " kahtlema perenaine . " tüdruk pidama minema , kas või väevõimuga . " kustuma minema otsemaid ning otsima Linda üles . tüdruk ropsima reheall lina , üleni valge linaluu kaema nagu lumememm . " kust sina see patsakas ise külge korjama ? " jääma viha lõõmav peremees tüdruk ette harkisjalu seisma . Linda langetama pooleldi ropsima linapeo ning ropsimõõk süli ja vaatama peremees julgelt otsa . " väimees . " – " mihuke väimees ? " – " Edmund . " – " valetama , närakas ! see olema sina Harald . " – " teadma ise paremini kui sina . " ning Linda jutustama ka peremees sõna-sõnalt kogu suvine lugu , kui väimees esimene kord tema aidauks taha tulema ning sisselaskmine nõudma . kustuma lööma kahtlema , sest tüdruk jutt tunduma siiras . kui aga Linda lõpuks see mainima , et Harald Edmund aitaminek saunatrepp istuma nägema , tunduma tüdruk seletus taas kahtlane . " ei miski muu , kui Harald kokkumäng . laskma ise sulane läbi tõmbama ja nüüd aeg Edmund peale . tee , et sina jalamaid kaduma mina talu ! " – " eima minema mina kusagile . sünnitama laps ära ja kaebama sina väimees kohus . las hakkama alimendid maksma , " jääma Linda ise kindel . kustuma jahm . niisugune vastuseis olema tema tüdruk poolt oodanud . Linda ise olema eluilmaski selline mõte peale tulnud . see sõna olema see sulasenärakas tema suu pannud . kustuma olema täiesti ise väljas . mis saama siis , kui Linda oma lubadus täitma ? kui Harald , see püsti kurat ise , oma nõuanne tüdruk taga seisma , talitama Linda kindlasti niimoodi , nagu tema peremees vastu lubama . kus see häbi ja teotus ots ! Allika väimees hakkama teenijatüdruk alimendid maksma ja veel enne kui tema pärisväimees olema saama . see segane asi juures olema aga kõige hullem lugu veel see , et Kustu olema pank raha välja võetud ning kõik see olema Edmund käsi . mis siis , kui väimeespoeg Linda olukord ning tema kavatsus kuulma saama kogu Allika ning Mandaleg käsi lööma ning lai maailm ära kaduma . kustuma tundma , et tema hakkama järsku külm . kogu keha kattuma hirmuhigi ning silm ees tumenema . vaevaliselt komberdama tema rehea välja värske õhk kätte , sest tema kartma , et kaotama teadvus . pärast külaline lahkumine minema elu Allika oma tavaline rööbas tagasi . aegamööda rahunema pealtnäha kõik . Edmund sõitma endiselt iga nädal linn vahe oma koletult tähtis asi ajama , mis tema keegi teine peale vana Kustu ei pühendama . Allika liikuma tema ringi päev paar-kolm , siis kaduma taas kusagile . teine rääkima vähe , aina olema tema kiire , ilma pidama tema kusagile ruttama , sest korraldama olema tema nii palju , üks asi pakilisem kui teine . keegi ei küsima tema käik ja toimetus järele , sest lihtne taluinimene olema niisugune rahutu elu harjuma ega taipama väimees suur ettevõtmine miski . Allika majapidamine ja jooksev töö talu ei paistma tema huvitama . kui Manda see kord tähelepanu juhtima , et olema vaja üht-teist nagu korraldama , vastama Edmund järsult : " niikaua kui Allika isa nimel olema ja sulane siin iga pool ees ja taga kamandama , ei segama mina ise majapidamisasi . kui aga taluma mina nimel olema , muutuma siin päevapealt kõik . " – " näiteks ? " küsima Manda teravalt vahele . " näiteks see , et sina sümpaatia olema siis sundima otsemaid jalga laskma . ja uus sulane tulema mees , kes ka talutöö miski enam teadma kui see mats . " Manda vaatama Edmund vaenulikult , kuid jätma siiski terav vastus , mis keel kipitama , seekord ütlema . vahekord niigi terav , ei maksma rohkem oma närv rikkuma . ikka veel ei osanud tema otsustama , mis Harald suhtes ette võtma . kas oma tunne tema vastu maha salgama ning Edmund abielluma või kuidas . kuigi sooviavaldus juba tükk aeg sees olema , ei olnud asi see kaugemale nihkuma . ka Edmund ei paistma see enam mingi ruttu olema . kui aga kavaler linn sõitma ja mitu päev ära jääma , külastama Harald Manda tema ärklituba , nagu mööduma suvi . ja Manda , kes pulm kogu suvi olema oodatud , heitlema iseenese ega teadma , kas süda või mõistus hääl kuulma võtma . 