 kui Vaherpõld Ann-Leena tundma , et tema enam ise eest hoolitsema ei suutma , sulgema tema välisuks seestpoolt ning heitma voodi . kuri tõbi rind all , mis tema juba tükk aeg olema vaevama , ei laskma tema päev viisi voodi tõusma . aina suurem minema valu ning pikem tema kestvus . kui varem mõni päev ilma valu mööduma , siis ei olnud nüüd enam üldse vahe . kanamunasuurune mügerik rinnakorv servaala olema mõni kuu kasvama suur nagu saiapäts ning tunduma katsuma kõrvetav tulekera . nõnda vaevlema Ann-Leena pikk aeg . tema ainus toit ja jook olema külm vesi , mis tema ise jaoks allikas olema varuma , enne kui voodi jääma . siis hakkama kuri võõrkeha rind all jooksma . kasvaja pind ilmuma mädapea , mis paar päev pärast avanema . nüüd muutuma olukord pisut kergem . suur valu kaduma ning Ann-Leena ajama ise vaevaliselt voodi põrand , võtma kapp puhas käterätt ning siduma mäda tilkuv rindealune kinni . niimoodi võima tema toapea pisut ringi liikuma . kuidagimoodi toppima tema ise riie , ukerdama pinumaa ning tooma sealt hagu tuba . siis tegema tuli pliit alla ja keetma jahupuder . isu tema toit järele ei olnud , kuid tema sundima ise sööma , sest veel olema tema eluvaim sees ja nii kergesti ei tahtma tema alla vanduma . kuid piinama mõte ründama tema lakkamatult . ilma sõber ja hea tuttav olema tema eluaeg elama , seepärast ei olnud ka nüüd keegi , kes tema vaatama olema tulnud . ja ega tema see eriti tahtma . üksi olema tema harjuma olema , oma mure ja häda ise kandma . rõõm olema tema miski tundma , isegi oma laps mitte . kõik tema minema üksteise järel kodu , nagu olema tema see minek kiire . peale Leonoor ei armastama tema keegi see , pigem vihkama . see olema tema isegi hea meel , et keegi siia ei juhtuma . kes olema tema vaja oma haigus kurtma või kes oma mädanev ihu näitama . ei tundma keegi tema kaasa , ainult jälestama . olema ju võima laskma Õllepoe Leontiine mõni sõna Leonoor jaoks paber kritseldama , kuid talvine tuisanud tee olema ka Leontiine Vaherpõld harva nägema . ja Väliku küla mees , kes Pudruniit heinamaa koorem Vaherpõld mööda sõitma , ei jaksama haigus vaevama Ann-Leena aken passima ega see tuba kutsuma . milleks niisugune tüli vaja . siis olema varsti kõik Kivinõmm ning Väliku vanamoor Vaherpõld , nina pikk , kael õieli , et mis ja kuidas . eima tulema tema kaastunne ega aitamine pärast , vaid uudishimu , et olema , mis külapea jahvatama . kuid vastlapäev paiku , pärast suur sula , tulema siiski Õllepoe Leontiine . see seitung vahel olnud Ann-Leena kiri Leonoor ja Leontiine tulema see ära tooma . nägema Vaherpõld perenaine niisugune haletsemisväärne seisukord , ajama uudishimulik moor oma silmamuna pahupidi ega jätma enne järele , kui Ann-Leena oma mäda lehkav rindealune paljas koorima ning oma häda külaline näitama . " issand , Jeesus Kristus ! " kiljatama Leontiine ja rapsama tool püsti . " sina ju terve külg maas ! miks sina tohter juurde ei minema ! Kunda pidama olema nüüd uus , hoopis targem kui vana Schröder . " ja Ann-Leena mäda liimerdav rindealune lähemalt silmitsema tähendama Leontiine : " see auk sina nii suur , et kohe kopsud-maksad paistma . " – " olema mina seal tohter juures eluiga käima ega üks apteegirohi suu saama , hammas kõik veel alles ja terve , ei teadma , mis mina nüüdki sealt otsima minema . tulema see surm ilma tohtritagi , kui kord tulema olema , " arvama Vaherpõld perenaine ning asuma oma haav rohitsema , et see uuesti kinni siduma . " ja mis sina seal kauss olema , mis sina peale panema ? " – " kusema , " olema lühike vastus . " püha jumal ? " kiljatama Leontiine taas ning lööma käsi kokku . " kas sina pimeloom niimoodi veremürgitus ei saama ! " – " eima teadma mina sina mürgitus miski . vankrimääre olema parem , aga ei jaksama mina tema ait otsima minema . " Õllepoe perenaine aitama Ann-Leena mädanev ihu kinni siduma ja katsuma , et minema saama , sest hais , mis haav tuba mööda laiali levima , panema Leontiine süda läikima . Vaherpõld perenaine ei kartma surm ja tema ei mõelnud see , kuid ometi panema tema suririie valmis ning raha siduma komps riie juurde , et matja olema vaja miski otsima hakkama , kui tema laip ükskord leidma . eima hakkama tema ise ega oma häda keegi enneaegu märk andma , isegi Leonoor mitte . tulema , millal tulema . ja kas see olema ükskõik , kes tema matma või kuidas matma . eima ihkama tema oma puusärk juures mingi jumalasõna ega laulmine . olema tema eluiga see lõõritamine miski pidama ega tahtma ka , et see surema pea tema tegema . Jüri matus ajal laulma Tagaväli Mari , nii et isegi Umboja olema ära kostma , kuigi sinna olema vaatama et oma tugev verst maa ära . kuid mis see targem olema . pärast lõppema loom viimane pulk ning hobusesetukas kukkuma Kortekallas alla ja uppuma Umboja voog . va Õllepoe Leontiine lehkima mööda küla , nii et jalg olema rakkus , ja latrama kõik , kes viitsima kuulama , et nägema , Ann-Leena köönerdama matus ega raatsima peremees au sarvloom veristama , vaid tapma praad ja sült jaoks oinas ning seakesik . nüüd maksma vanakurat käsi , viima terve kari laut . ja nõnda olema . üksteise järele lõppema loom , kuni laut tõesti olema tühi . pajapõld Leena olema sügis Kivimäe mets seen käima Vaherpõld värav jalg puhanud ning Ann-Leena Leontiine jutt sõnasõna ette rääkima . va poolearuline Umboja kõverkael olema Vaherpõld loom lõppemine isegi lorilaul valmis sepitsenu ning laulma see Vaherpõld saunakallas , puskarikortel käsi , Ann-Leena ise kuulma teine külapoiss ette . " pajapõld Leena olema suur pikk hammas , ära sööma Vaherpõld vasikas ja lammas , Täkukallas Sohvi olema suur pikk hammas , ära sööma Vaherpõld mullikas ja lammas . " nüüd olema aga enam loom järele jääma , kes otsasaam olema maksma kartma , ja seepärast olema siis ka Ann-Leena ükskõik , kuidas tema maamuld saama või mis pärast tema surm Vaherpõld juhtuma . nädal pärast tulema Leonoor linn ema vaatama . Õllepoe Leontiine olema tema kiri saatma . tükk aeg kolistama tütar uks taga , ilma et keegi avama olema tulnud . Leonoor arvama juba , et ema surema olema ja minema aken taha , et sealt sisse piiluma . alles siis märkama Ann-Leena tütar ja tegema uks lahti . Leonoor leidma vaevahigi nõretav ema eest , kes hädavaevu jalg püsima . ja Ann-Leena jutustama oma lemmiklaps , kuidas tema juba läinud aasta rind all väike kanamunasuurus mügerik tundma , mis vahetevahel isegi väike valu tegema . sügis aga hakanud võõrkeha kiiresti kasvama ning ka valu läinud suurem , kuni nüüd mõni nädal tagasi kasvaja jooksma hakanud . praegu olema viga , laskma isegi voodi väljas käima , ainult et nõrkus olema suur . " söönu olema miski ? " küsima tütar ning silmitsema ema kahvatu ja haigus kurnama nägu . " ei suurem miski . ükskord keetma jahupuder , olema tema mingi maitse . käima mitu kord suu ringi , enne kui alla minema . " – " sina pidama ikka keegi olema , kes sina vaatama käima ja toit tooma . haav tahtma puhastamine ja sidumine . kui ehk Tagaväli oma . seal inimene rohkem , " arvama Leonoor . kuid Ann-Leena ei tahtma see kuulma . eluiga olema tema Tagaväli oma sallima ja nüüd pidama tema see oma tuba tallerdama laskma , et tema võimalus olema tema häda üle irvitama . " olema vaja . olema mina varem ilma see Tagaväli oma hakkama saama , saama ka nüüd . ja ega mina nüüd enam nii suur häda olema . Õllepoe Leontiine arvama , et kui see rindealune tühi jooksma , küllap siis ka haigus möödas olema , " tõrjuma ema tütar hoolitsus tagasi . " aga Leontiine kirjutama mina , et sina olema kohe pool külg maas , nii et kopsud-maksad paistma . see olema üks uus haigus ja see nimi pidama olema kreeps . " – " Leontiine käik sitt . vaatama , et tema ise kreeps suur laterdamine keel otsa ei lööma , " lausuma Ann-Leena südametäis . ema keeld hoolimata käima Leonoor siiski Tagaväli ning paluma üleaedne vahetevahel kuidagimoodi kontrollima , kas Vaherpõld ikka veel suits korsten tõusma . kuigi ema ei tahtma , et keegi tema haigus teadma , olema ikkagi hea , kui naaber tema linn side pidama . " mina arvama olema see niisugune haigus , mis varem või hiljem surm lõppema , " arvama Leonoor silm pühkima . Tagaväli Mari olema juba Ann-Leena haigus kuulma , Õllepoe Leontiine olema tema Oru pood juures rääkima ning lisama see juurde , et Ann-Leena kõht olema naba kuni selgroog täiesti maas ja kopsud-maksad paistma . " nii hull see asi küll just olema , aga mina kartma , et see praegune kergem olukord olema ainult ajutine ning kõige raskem aeg olema veel ees . " Tagaväli Mari olema inimene , kes ei pidama pikk viha . ja et Leonoor nii kenasti tema paluma ning sealjuures silmavesi valama , minema Mari süda hoopis hale ning tema lubama , et käima , kui mitte just iga päev , siis üle päev ometi ja püüdma selgus jõudma , kuidas naabriperenaine tervis lood olema ning lubama see ka Leonoor linn teatama . Leonoor lahkuma kodu raske süda ja Ann-Leena jääma taas üksinda . mõni päev pärast ilmuma Vaherpõld Õllepoe Leontiine Ann-Leena ammune hea tuttav Mousi Mann . Leontiine olema linn käima juhuslikult Mann kokku saama ning tema Vaherpõld perenaine haigus rääkima . Mann siis võtma nõu sõbranna vaatama tulema ning tema pisut arstima . Ann-Leena mäda liimerdama ja koledasti lehkav kõht nägema jahmuma tema ega saama tükk aeg sõna suu . " mis sina siia peale panema , et tema nii hirmsasti lehkama ? " küsima tema lõpuks , kui olema esimene ehmatus toibuma . Ann-Leena viitama vana kauss voodi ees ning Mann olema küsimata selge , mis Vaherpõld perenaine oma mädanev ihu rohitsema . tema laskma Leontiine kauss sisu välja kallama ning nõudma Ann-Leena puhas linane rätt ja paar peotäis must lammas vill . lambahigine vill olema kõige parem rohi niisugune mädanev haav arstimine . " küll sina nägema , et see saama vastus , " püüdma tema Ann-Leena uskuma panema , kui nägema , et sõbranna tema pisut kõhklevalt silmitsema . see aeg , kui Leontiine juhatatu villakott kätte leidma , istuma Mann haige voodiserv ning teadma mitu juhus pajatama , kus taoline haige nagu Ann-Leenagi oma häda just pesema vill vastus olema leidma . Mann panema prill nina , asetama villatort korrapäraselt haav , tüviots allapoole , nii et Ann-Leena kõht nägema lõpuks välja nagu must lammas selg , siis siduma käterätt kinni ning lausuma : " las tema nüüd kiskuma kõik mäda välja , siis pesema haav puhas ning varsti olema terve . " kuid Mousi Mann meditsiin ei andma soovima tulemus . järgmine päev tundma Ann-Leena , et lubama vastus asemel ilmuma äge valu ning veri ja mädasegune lehkav eritis muutuma tugevam kui kunagi varem . Ann-Leena vähkrema voodi ning oigama ja kui häda veelgi hullem minema , hüüdma vaheldumisi jumal ning kurat abi , soovima kõik hing , et surm tema piin lõpetama . järgmine päev lõuna paiku ilmuma Vaherpõld taas Õllepoe Leontiine ja seekord koos Täkukallas Sohvi . tema leidma eest pooleldi meelemärkusetu haige . Sohvi ei suutma Mousi Mann rumal aru ära imestama . " kes panema mädanev haav peale pesema lambavill ! villaseviha olema ju hullem kui pärismürk ise . ime et tema veel üldse elama . et sina , Leontiine , ka targem ei olnud . " – " eima teadma , mis mina siin olema või saama . mina ajama see hirmus hais kaotama , terve päev väänama süda sees , mina olema seal juur , ainult vill tooma käsi , " püüdma Leontiine ise vabandama . Sohvi olema kaasas mitu maarohi valmistama leotis ja võie . tema eemaldama kõigepealt mädane vill ning käskima see Leontiine pliit alla viskama ja määrduma kalts koos ära põletama . seejärel pesema tema haav kaasavõetud leotis , asetama kompress peale ning siduma puhtalt kinni . " ega mina abi siin enam teadma kui palju ei aitama , asi olema liiga kaugele läinud . sina pidama ikka Kunda tohter tooma . Tagaväli mees ja hobune , ega tema abi ära ei ütlema , " arvama Sohvi , kui tema minema hakkama . Ann-Leena raputama pea . " tulema see surm nüüd ilma tohtritagi . olema mina eluiga tema juures käima , olema enne surm ka enam vaja , " arvama tema ning sulgema silm . järgmine päev tulema Tagaväli Mari . Ann-Leena silmitsema naabrinaine vaenulikult . tükk aeg valitsema tuba vaikus , siis alustama Mari : " Leonoor käima mina ja paluma , et mina sina vaatama tulema . tooma sina natuke soe söök . keetma ternespiim ja küpsetama nisujahu sepik . proov , ehk maitsma . " ning Tagaväli perenaine asetama toit voodi ette taburet . kui Ann-Leena see jutt peale miski ei vastama , vaid suletud silm edasi lebama , jätkama Mari : " mina laskma Gustav noor hobune ette panema ja Kunda arst tooma . mis sina ise see asi arvama ? " – " olema mina mingi arst vaja ja toit ära ka enam too . eima minema mina oma toit sisse , veel vähem sina oma . " see ebasõbralik vastus tegema Tagaväli Mari järeldus , et vana vaen ja naaber vihkamine ei olema isegi surmahaigus Ann-Leena süda suutma välja rookima . küllap minema haud , õel sõna suu . " mis mina siis Leonoor teatama ? tundma sina ise nüüd paremini kui nädal tagasi , siis kui Leonoor käima ? " – " teadma mina parem miski . ja olema sina vaja tema miski teatama . eima surema mina sina sahkamine pärast varem ega jääma ka ilmasammas . " Tagaväli Mari lahkuma Vaherpõld solvunu . tema minema sinna tõesti hea mõte ning aval süda , et haige üleaedne aitama . niisugune vaenulikkus olema tema küll oodanud . nii pikk vihkamine ja kõva süda tema ei mõistma . olema Ann-Leena ju ometi kaheksa laps sünnitama , kõik tema täisinimene kasvatama , kuid praegu lamama tema peaaegu et ihuüksi surivoodi . juba aasta olema peale Leonoor tema keegi vaatama käima . kas tema ise teadma , kus tema laps ilm mööda laiali olema . isegi Ellen , kes alles äsja lapseking välja saama , olema enam ammu Vaherpõld nägema . mis see küll tulema , et üks see kodu üles ei otsima ega oma ema nägema ei tahtma . olema siis Ann-Leena tõesti see ebatavaline vihkamine ka oma laps juba rinnapiim sisse jootma , nii et kõik tema täisealine saama kodu põgenema ja sinna enam tagasi ei tulnud . küllap see vist nõnda olema . ja ega Ann-Leenagi oma laps järele ei pärima . mädanema elusalt oma koiku ja surema kas või nälg , aga tütar ja poeg , oma liha ja veri , vaatama ei kutsuma . mis armastus saama siis lastelk ema vastu süda olema , kui ema ise see ei armastama ega kunagi olema armastama . niisugune mõte sammuma Tagaväli Mari kodu poole ega suutma Ann-Leena haigus ega ka tema kõva süda aru saama . Täkukallas Sohvi maarohi kompress ja võie mõjuma tõepoolest tervendavalt . veritsev ning mädanev haav muutuma kuiv ja pikkamisi hakkama noor roosatav nahariba haav keskkoht poole nihkuma . ka enesetunne paranema , nii et Ann-Leena võima juba voodi tõusma ning tuba mööda ringi ukerdama . kuid suririie seisma endiselt laud peal valmis , sest minema see paranemine teadma , võtma täna-homme jälle pikali maha , hakkama see siis uuesti kapp otsima ja valmis seadma . haav muutuma iga päev ilusam ning kui Loenoor kolm nädal pärast ema vaatama tulema , katma õrn roosakas nahk Ann-Leena külge ja rindealune ning tema tõusma voodi , tegema tulema pliit alla ja tütar valmistama ema soe toit . ning Leonoor lahkuma kodu rahulik süda , kuid käima siiski ema teadmata Tagaväli ja paluma Mari , et see vahetevahel ikka Vaherpõld sisse astuma ning ema tervis järele pärima . ka Õllepoe Leontiine ei suutma oma siiras imestus varjama , kui tema Vaherpõld perenaine paranema ihu nägema . " issand , Jeesus Kristus ! ja see suur mädamülgas saama ometi veel terve , kasvatama noor nahk peale , justkui olema auk sees olema , kust kopsud-maksad puha nägema olema . ütlema see Sohvi praegu ! olema teine lits ikka tark küll . " ning Leontiine ei läbema kuigi kaua Vaherpõld olema , vaid kiirustama ruttu kodu , et küla ring peale tegema ning kõik Vaherpõld Ann-Leena terve kuulutama . tema arvama surmkindlalt , et niisugune haige üle paari-kolm nädal ei elama . sest mõtlema ainult , kui inimene juba nii suur lahvandus ihu sees olema , et sealt kopsud-maksad vastu vaatama , mis siis enam , siis olema kirikaed minek kindel . nüüd aga nägema Leontiine oma silm , et haisev mädamülgas Vaherpõld perenaine kõht olema kattuma õrnalt roosatav uus nahk ning kopsud-maksad olema kõik ilusasti varjul nagu iga muu inimene , kes niisugune roppraske haigus miski ei teadma . ja Leontiine tõdema veel kord , et kui inimene olema surm andma , ei siis saama sina üks kurat jagu . mädanema liha luu või päriselt ära , nii et kõik rupski nägema olema , mis muidu nahk alla ära olema peidetud . paljuke seal Ann-Leenalg enam puudu olema , aga nägema , kui surmama looma olema , kasvama uus liha asemele ning roosatav nahk veel peale ja inimene elama edasi . küllap see Täkukallas Sohvi ikka loitsimine kasutama , ega muidu . kui tema Urrus Aleksander kurk kreepsi sajatama , suurem asi see tema siis Vaherpõld Ann-Leena kõht haisev mädaohatis ära olema loitsima . nõnda arutama Õllepoe Leontiine , kui tema uks sisse , teisene väli , küla mööda ringi laduma ning Vaherpõld Ann-Leena imeline terve kõik teadma andma . Ann-Leena ise ei olnud aga põrmugi nii optimistlikult meelestama kui Õllepoe Leontiine . tema vaatama oma tervenemine nagu ajutine nähe kunagi , sest kuigi haav pealt ilusasti kinni kasvama , ei tulnud keha füüsiline jõud põrmugi juurde , vaid rampraske väsimus ja uimane olek sundima tema endiselt terve päev voodi jääma . ka söögiisu , mis tema vahepeal juba lausa hea meel tundma , kaduma uuesti . ja kui Õllepoe Leontiine Vaherpõld perenaine mõni aeg pärast uuesti külastama , leidma tema Ann-Leena taas voodi pikutama . " mis sina siis jälle lahti olema , et kohe päine päev ajal voodi lesima ? " imestama Leontiine Ann-Leena tuhkjashall nägu vaatama . " eima teadma , mis mina olema . tiksuma siin , ei elama ega surema , " vastama Ann-Leena ja vaatama kõrvale . seekord lahkuma Leontiine Vaherpõld üpris ebakindel tunne ega teadma , mis külarahvas rääkima , kas Ann-Leena hea tervis edasi kiitma või tuttav koguni matus ette valmistama . see päev , kui haigus eriti ei vaevama , mõtlema Ann-Leena Vaherpõld elama aasta . tema tunduma olema otsatult palju . vastu tahtmine olema tema oma isakodu , Nuudilt , siia tulnud , vastu tahtmine olema tema siin elama . rikkus pärast sundima vanem tema Jüri abielluma , tema ise tahtmine ja tunne arvestama . kuid mis kasu olema see raha , mis Jüri ja tema vanem tsaariaeg olema koguma . kõik minema vastu taevas . ainult kuld jääma , kuid ka see ei lubama Jüri kasutama . vaid korraks võtma Ann-Leena kaks kümnerublaline kuldmünt plekk-karp välja ning asetama see surema mees laug , et silm puusärk lahti ei vajuma . oma laps olema tema oma süda ammu välja kiskuma ega tahtma see miski teadma . parem , kui see üldse olema sündinu , mõtlema tema tihti kibedus . Leonoor olema ainuke , kes tema ootama ja kes pärast süda pisut soojenema . Ann-Leena oletus ei petma tema . umbes paar nädal pärast algama taas valu . see tulema öösi ja kohutama oma suur ägedus Vaherpõld perenaine hoopis ära . vaevahigi märg , vaevlema tema niimoodi mitu ööpäev . mäda ja veresegune eritis , mis varem haav tulema , hakkama nüüd eralduma pärasool kaudu . ilmselt olema kuri tõbi jõudma siseelund tungima ja Ann-Leena tundma , et jõud iga päev kahanema . enam ei suutma tema voodi tõusma , et ise aitama ja Ann-Leena olema sundima Tagaväli Mari abi vastu võtma , sest Mari olema ainuke inimene , kes tema aitama suutma . Õllepoe Leontiine , kes küll muidu ise Ann-Leena südamesõbranna pidama , ei andma mitte nägu , sest tema õrn süda ei kannatama kole hais välja , hakkama läikima . nüüdne peale tunnetama Vaherpõld perenaine surm lähenemine . see varitsema nüüd juba päris avalikult , hõljuma tuba ringi , kükitama sängisamba serv ning kompama tema oma jäine sõrm . mõni aeg pärast lakkama valu ja Ann-Leena vajuma sügav uni . küllap olema surmaeelne uni , vilksatama korraks läbi pea . kui tema jälle ärkama , viibima tema nagu tihe udumass sees . tema ei kuulma miski , tema ei nägema miski . tema tõusma õhk koos voodi ning hõljuma üks tuba teine . kui tema lõpuks peatuma , hakkama udumass eralduma inimene . kõik tema laps olema seal , vaatama tema tuim , ükskõikne pilk . tema huul liikuma , kuid sõna tema ei kuulma . Tereese sinkjasmust juus olema lahti , õlg vajuma ja tema tume silm olema nukker ning vaatama ema etteheitvalt . tema selg taga seisma Kusti , just niisugune , nagu tema see kevad olema , kui tema esimene kord Vaherpõld tulema . kõige viimane ilmuma Jüri , põlev tattninalamp käsi , punane habe turris , nagu kaksik sündimine moment . siis kaduma nägemus . Ann-Leena katsuma ise liigutama , kuid tema ihuliige ei kuulama enam sõna . kui Tagaväli Mari tema järgmine hommik toit tulema tooma , olema Vaherpõld perenaine surema . Tagaväli Villem tulema juba mitmes sügis merereis kodu . iga aasta olema tema lootma Tereese kohtama , kuid asjata . talv minema ning käsi jõudma taas mere , ilma et tema Tereese kohta miski konkreetne olema kuulma . kodu vihjama ema ja Johanna Tereese peen amet , mis tema Tallinn pidama , kuid see olema ka kõik . kui Villem küsima , mis see peen amet pidama tähendama , jääma mõlema vait ning tegema teine jutt . see napisõnaline vihje tegema Villem järeldus , et nii ema kui ka Johanna Tereeses miski enam teadma , kuid tema eest see varjama . olema see ehk miski niisugune , mis tema rääkima olema sünnis ? kui Vaherpõld elama Elviira oma mees , käima Villem ka see käsi Tereese järele pärima , kuid nii nagu Ann-Leenagi kunagi varem , ei teadma ka Elviira Villem muu ütlema kui vaid see , et Tereese Tallinn olema . kuid Villem olema otsustama Tereese ise naine võtma ning tema ootama veelgi . küll ükskord aeg tema ikka kokku viima , lohutama tema ise . ja aeg viima Villem tõesti kokku , kuid mitte Tereese ise , vaid Vaherpõld Leo . laev , kus Villem madrus teenima , olema just paar päev tagasi Tallinn sadam sisse sõitma , et talvituma jääma . Villem kohtama sadamakai Vaherpõld Leo keegi pikakasvuline valgepäine noormees seltsis . küsimus peale , mis naabripoiss siin tegema , vastama Leo , et tema töötama sadam laadija . Leo olema juba minek , kui Villem järsku küsima : " ega sina Tereeses miski ei teadma ? olema tema Tallinn ? " Leo olema natuke aeg vait , siis vaatama Villem järsku otsa ja lausuma : " Tallinn , jah ! " – " olema tema siin töö ? " – " ikka töö , kuidas siis muidu . töö missugune ja raha muudkui jooksma . " ja Leo näol mänglema õde irvitus . " aadress teadma ? " – " teadma küll . " Leo otsima pintsak tasku koltuma ajaleheserv , mis olema miski kirjutama ning ulatama see Villem . " sealt leidma tema üles . " Villem tänama ning minema . " kes see maavillane mats olema ? " viitama Leo kaasa noormees Villem , kui see sadamatööline sekka ära kaduma . " mina naabripoiss , maa , sõitma juba mitmes suvi laev . pidama Kusti sehvt , enne kui meri minema . pooltohmakas olema teine . mängima kari käsi simmel ja laulma ise kaasa , nagu sant kirikuvärav . " – " kas tema ei teadma , mis amet Tereese pidama ? " – " vist mitte . " – " küll tema minema vist ähm täis , kui teadma saama . ilmaaegu juhatama . " – " minema , mis see mina asi olema . kes käskima olema nii loll , et mingisugune armastus uskuma . mõtlema vist , et Kusti tema ootama jääma , kui tema ise meri olema . plika laskma sama suvi kohe usuvend ise ligi . kord saama mekk suu ja minema lits . " ning mõlema noormees tõmbama mantlikrae kõrgemale , sest hakkama uitsetama peen külm vihm , ning seadma samm südalinn poole . Villem tõttama Müürivahe tänav , paberilipakas näpp vahel , ning otsima Tereese korter . sünge poolpime hoov , vana kuluma kivitrepp ja lehkav prügikast mõjuma ängistavalt . kuidas küll Tereese niisugune koht võima elama ! olema tema ju samuti nagu tema maa puhas loodus keskel üles kasvama . ja nüüd elama tema niisugune luituma kivihunnik , nagu vangla , ainult trell puuduma . pikk otsimine peale leidma Villem lõpuks paber kirjutama majanumber . kitsas porine hoov viima kuluma kivitrepp teine korrus . tükk aeg seisma Villem vana luituma uks taga , enne kui julgema koputama . tema olema Tereese rohkem kui kolm aasta nägema . see aeg võima palju olema teisiti kui siis . võib-olla olema Tereese ehk koguni juba mees läinud , miks Leo muidu niimoodi muigama , kui tema tema järele küsima . pea see ei võima noor neiu juhtuma . all kolksatama mingi uks ja Villem koputama kähku , sest tema ei tahtma , et tema siin nägema . uks avama võrdlemisi nägus , kuid pisut väsima ilme neiu . tema silmitsema Villem küsivalt . " kas siin elama Tereese ? " – " elama . " – " mina tulema tema juurde . " – " tema olema praegu kodu . kas sina mina juurde tulema ei soovima ? kas olema ilmtingimata Tereese vaja ? " – " jaa . sina olema võõras , mina olema sina asi , " vastama Villem siiralt . neiu muigama , kuis astuma siiski uks eest kõrvale ja laskma Villem sisse . " istuma siis ja ootama , kuni Tereese tulema , kui mina sina ei kõlbama . " Villem istuma laud taha . kitsas tuba lehkama tubakasuits ja viin järele . tüdruk olema ilmselt alles voodi tõusma , sest tema olema öösärk , ainult kittel õlg visatud . " olema sina kaugelt ? mina ei mäletama , et sina varem siin olema käima ? " küsima neiu äkki ja silmitsema Villem varjamatu uudishimu . " maa . " – " ja miks sina siia tulema ? " – " tahtma Tereesega kokku saama . " – " kas sina tundma tema ? " Villem noogutama . " siis muidugi . mina arvama , et tulema mina juurde lõbutsema , nii nagu kõik teine noormees . " ning tüdruk heitma kittel õlg ja hakkama ise Villem häbenema riie panema . Villem pöörama pea kõrvale , sest tema olema niisugune asi harjuma . mis tütarlaps see niisugune olema ? mis tema rääkima ? miks tema arvama , et tema see juurde lõbutsema tulema ? mis tema see lõbutsemine all üldse mõtlema ! ega ometi ... ... //Z // Villem pea sähvatama kohutav mõte . kas ka Tereese samasugune olema ? kas tema see elama ! kas see olema siis see peen amet , mis ema ja Johanna kodu vihjama . Villem tõusma . " kes sina niisugune olema ? " küsima tema järsku ja vaatama voodi serv istuma tüdruk , kes parajasti sukk jalga kiskuma . neiu viivitama vastus . " olema see , kes sinusugune just otsima . kõik tema tulema nii nagu sina , küsima Tereese või mina järele , veetma öö , maksma raha ja minema , " vastama tütarlaps ja Villem panema tähele , et tema silm ilmuma moment miski kurb ja valulik . Villem vaatama pärani silm tüdruk otsa . oma merereis olema tema nägema sadamakõrts palju lõbutüdruk ning kuulma teine laevamees suu tema kohta ennekuulmatu rõvedus ja tema olema kujunema arvamine , et lõbutüdruk olema igasugune inimväärikus kaotama koletis ja tema nägemine olema tema tihti ajama lausa iiveldus peale . nüüd aga seisma tema üks niisugune silm silm vastas ning ei nägema ise ees seisev tütarlaps miski eemaletõukav . see neiu olema pigem miski niisugune , mis pälvima kaastunne , mitte jälestus . keegi koputama uks ning Riina avama . lävi seisma Tereese . " sina olema külaline , " viitama neiu Villem . " tere , Tereese ! " ning Villem tõusma ja ulatama lävi seisja käsi . " sina , Villem ! " sosistama Tereese ega suutma paigalt liikuma . " kust sina siia teadma tulema ? kes sina juhatama ? " – " Leo . tema olema kusagilt sina aadress saama . " – " issand jumal ! mina mõtlema , et sina mina kunagi üles ei leidma . miks sina tulema ? " – " tahtma sina nägema , sellepärast . " – " aga mina ei tahtma , et keegi siia tulema . " – " miks ? " Tereese lööma silm maha , toetama pea vastu sein , nagu tundma tema ise halvasti ega lausuma sõna . " mina vist segama sina , " lausuma Riina , panema mantel selg ning lahkuma . lävi viskama tema veel kord Villem poole uudistav pilk . " mina tulema sellepärast siia , et sina kodu kutsuma . " – " kodu kutsuma ! " elavnema Tereese . " jah . " – " mina ei olema see . Vaherpõld ei olema mina kodu . seal olema mina sündimine peale vihatud . seal ei olema mina asuma . " – " tulema siis Tagaväli , mina juurde . " – " ei , " raputama Tereese pea . " sinna kõlbama mina veelgi vähem . " – " miks sina nii arvama ? " – " mina ei arvama , vaid teadma . sina seal Tagaväli olema mina jaoks liiga aus . " Tereese võtma mantel selg ning istuma Villem kõrvale kuluma riie diivan . tükk aeg vaatama tema noormees vahakollane juus ning tema helesinine silm . tema nägema elavnema tema mälestus lapsepõlv . meenuma Villem pikk sõrm , kui tema tema üle simmel keel libistama , meenuma tema kõrge , poisilikult hele lauluhääl , kui tema laulma : " pea õitsema sirel ja laulma ööbik ja uus ilu hõiskama ilm . ja sina , mina kallim , kes sina ka olema , sina olema mina ainus rõõm ja õnn . " see olema Tereese meelest nii lõpmata ilus ja nüüd tagantjärele see mõtlema ehk veelgi ilusam kui siis . see mälestus Tagaväli liivaauk ja kõik muu , mis see paik seos , kandma tema oma hing nagu pühadus . see põgus tund mälestus olema tema kõige raskem moment aidanud meeleheide võit saama . siis olema tema laps ja tema mõte ning tegu olema puhas ning siiras . nüüd olema tema täiskasvanud ja mõlema hing olema kogunema kibedus ning tusk . ja aasta kogunema see üha enam ning enam juurde , nagu olema elus muu olema , kui vaid kibedus , mis hing kalestama . Tereese võtma Villem käsi ja silmitsema tema pikk sõrm . " mis sina vaatama ? " – " vaatama sina käsi , õigemini sõrm , sest mina meenuma praegu , kuidas sina tema Tagaväli liivaauk simmel mängima . " – " jah , see olema kunagi . " – " kas sina ikka veel mängima ? " – " ikka , kui mahti saama , ainult et nüüd mina mängima viiul . " Tupa siginema vaikus . nii Tereesel kui ka Villem pakitsema miski süda , kuid kumbki ei leidma alustamine sobiv sõna . vaikus katkestama lõpuks Tereese : " Villem , sina vist ei teadma , milline elu mina olema elama , pärast see , kui mina linn tulema . " Villem olema tükk aeg vait , enne kui lausuma , nagu olema tema vastamine vastumeel : " mina ei olema kuulma miski konkreetne , kuid mõistma olema andma küll , et ... ... //Z // kuid mina ei teadma , kas see tõsi olema . mina ei uskuma . " – " see olema tõsi . seepärast mina ütlema , et mina ei kõlbama sina hulka . mina ei oskama sina rääkima , kuidas mina olema kannatama . kõik algama juba kodu , Vaherpõld , kohe sama suvi , kui sina meri minema . seal olema keegi usuvend , kes mina kavalus peaaegu vägistama . ema kihutama mina kodunt minema . nii mina sattuma siia . aga linn olema inimene veelgi koledam kui maa . sattuma härra kätte , kes korter muretsema ja mina maksma . niimoodi mina olema käima käsi käsi . " Tereese vaikima , tõstma Villem käsi oma suu juurde ning suruma see tugevasti vastu oma põsk . " kui mina ometi saama nii puhas olema nagu sina ! sina olema niisugune , et jääma alati puhas . aga mina ! " Tereese ei saama rääkima , sest pisar lämmatama tema hääl . Villem ei leidma sõna , mis ise kõrval nuttev tütarlaps lohutama . " seepärast mina sina juurde tulema , kui Leo mõistma andma , mis sina tegelema , et sina kodu kutsuma . " Tereese vaatama oma nutt märg silm tükk aeg Villem otsa , enne kui küsima : " ja sina viima mina Tagaväli niisugune , nagu mina olema ? " Villem noogutama . " aga mis ütlema teine ? " – " kes teine ? " – " sina ema , vend ja õde ? " – " mis see ütlema . mis tema see asi , kes mina ise naine võtma . " kuid Tereese ei olnud Villem nii paugupealt päri , sest tema teadma , kuidas temataoline naine suhtuma , eriti maa , kus inimene olema alles rikkuma . kuid et Villem järele ei jätma , vaid ikka ja jälle Tereesele selge püüdma tegema , et tema abiellumine ei minema keegi teine kord , nõustuma tema lõpuks Villem kaasa minema . kui Riina kodu tulema Tereese otsus kuulma , olema tema tükk aeg vait , enne kui ütlema : " kas sina ikka mõtlema hästi järele , mis sina riskima . poiss võib-olla suutma sina andestama , aga vanem ja õe mitte kunagi . ja kui kõik see teadma , et sina lõbumaja olema , saama sina väga raske olema . mõtlema hästi järele , kas sina suutma see rahulikult taluma , kui sina nägu irvitama , et sina olema prostituut . inimene meeldima teine haige tegema , nii nagu see härra , kes juures sina olema . ise tema võtma sina ise juurde , amelema ja maksma sina , aga ikkagi tulema suu sisse ütlema , et sina ise müüma . " Riina sõna panema Tereese mõtlema , sest tema olema palju tõsi . kuid tema tahtma oma praegune elu vabanema ning minema Villem kaasa . " hoidma toanurk sina jaoks , kui tagasi tulema , olema vaja uulits jääma , " lausuma Riina hüvastijätt . ja Tereese minema . minema hea lootus süda , kõige õilsam kavatsus – alustama uus ja aus elu ja tegema töö , nii nagu kõik muu inimene . Tagaväli oma olema Villem tulema koos Tereesega suur üllatus . kuigi tema teadma , et Villem juba mitu aasta Tereese otsima , ei peetuma see siiski usutav , tema tema ükskord koos selline naine tulema , kes linn lõbutüdruk ise ülalpidamine teenima . ja seepärast vaatama Tagaväli oma Tereesele kui mingi võõrkeha oma majapidamine . eriti vaenulik olema Johanna . kuigi ka tema oma halvustav suhtumine vennanaine terav sõna ei väljendama , olema tema vihkamine ometi iga samm tundma . kui tema tavaliselt kodune töö ja toimetus juures laulma armastama , jääma tema otsekohe vait , kui Tereese kusagil silmapiir ilmuma . kuigi vennanaine juba mitu kuu maja olema , ei olnud Johanna tema veel kord kõnetama . Tereese olema nagu tühi koht või elutu ese , kuhu poole ei tasuma vaatama . ainuke inimene peale Villem , kes suu Tereese vahetevahel mõni sõbralik sõna kuulma , olema Mari . mis tema oma süda minia vastu tundma , kes see teadma , kuid vähemalt sõna tema oma vastakas tunne ei pannud . järgmine talv mööduma Allika nii nagu kõik eelmine . Harald minema ka tänavu metsatöö , kui Sudisoo raielank avama , ehkki see asuma tublisti kaugemal kui Pillur mets eelmine talv . vahel rakendama Harald Luk regi ette ja sõitma lank hobune ning tooma õhtu küte kodu . kustuma ei osutama sulane toiming mingi tähelepanu , sest nagunii olema Harald tema kuulma võtma . ka lootma tema metsavedu pealt väike sissetulek , nii nagu mööduma talv . Harald tegema talu töö endiselt ilma palkama . ja Allika peremees pidama see päris loomulik , sest olema tema ju sulane ametlikult koht üles öelnud . kui tema ära ei minema , siis olema see tema oma asi . uus olema Allika talu vast ehk niipalju , et Manda see talv enam linn ei kolima , vaid kodu jääma ning kõikjal majapidamistöö Harald aitama püüdma . milline tema suhe Edmund olema võima , see ei teadma peale Harald ning vanaperenaine pärima täpselt mitte keegi . kustuma toetus Edmund nõuanne ega segama vahele . küll aeg lõpuks asi lahendama , lohutama tema ise . vahel harva ilmuma ka Edmund Allika , liikuma Kustu seltsis ringi ning näima aina miski plaanitsev . veksel pank võetud raha olema kõik viimne sent Edmund käsi ning Kustu ootama kannatamatult tütar pulm ja uuendus talu , mis pidama otsekohe pärast noor ametlik paariminek algama . kuid vaatamata Edmund lohutav sõna pugema hirm üsna sageli peremees nahavahe , eriti siis , kui tema tütar sulane seltsis talu askeldama nägema . Manda , kes varem näpp mingi töö külge ei pistma , kõndima nüüd Harald koos tall vahe , aitama kaevuküngas loom jootma , siga sööt ning isegi Umboja jõekäär hein vedama . kustuma süda aimama halb . olema see kõik toimuma Edmund koos , olema tema aina rõõmustama , nüüd aga täitma tütar askeldamine vihatud sulane seltsis isa süda hirm ja mure . nõnda mööduma Allika talv ja väliselt olema talu miski muutuma . Harald kündma kevad põld ja tegema vili maha , nii nagu juba mitu külviaeg varem . kari saatma välja , külm ja raske talv olema seljataga . kuid ometi tundma kõik , et miski olema tulema , miski erakorraline ning enneolematu , miski selline , mis Allika veel enne olema nägema ega kuulma . pinge suurendama ka asjaolu – ja peamiselt just peremees juures – et Edmund ise enam mitu kuu Allika olema näidanud . kustuma kõndima nagu kuutõbine taluma ringi , leidma kusagil asu . lõpuks ei suutma tema ise enam pidama , vaid otsustama linn sõitma ning väimees üles otsima . Manda saama tema Edmund aadress , kuid linn selguma , et niisugune inimene ei elama enam ammu see korter . kustuma küsimine peale , kuhu tema võima minema , teadma majaperemees ainult see ütlema , et Edmund Bachblum olema juba eelmine aasta Rakvere linn lahkuma , aga kuhu , see kohta ei olnud tema andmed . kustuma olema meeleheide . löödult tulema tema kodu tagasi ega teadma , mis peale hakkama . esimene kord viirastuma tema , et Edmund olema tema petma , kõige jäledam komme nahk üle kõrv vedama . võlaprotsent tasumine tähtaeg lähenema . kui Edmund see aeg kusagilt välja ei ilmuma , olema kõik läbi . kustuma hoiduma see mõtlema , sest niipea kui see meenuma , kartma tema , et kaotama mõistus . kuid palju see moment olema , kui see tema meel ei mõlkuma . teadmine , et Allika oksjon teel maha müüma , kui Edmund võlaprotsent õige aeg ära ei maksma , painama tema lakkamatult . heinaaeg lõpupoole minema Kustu üks õhtu Mädasoo , et Mart kui esimene žirant nõu pidama . Mart , kes kogu aeg Allika arenev sündmus hool olema jälgima , võtma Kustu lai irvitus vastu . " tere , Allika peremees , kui sina ikka veel peremees nimetama võima . kuuld järgi olema sina see amet juba maha pannud . " kustuma ei tegema Mart solvav märkus välja , vaid otsima sõna , mis alustama . Mädasoo peremees seirama Kustu häbematult . " noh , kuidas siis käbar käima ? kas uus häärber saama varsti katus alla ? või ehk tulema koguni üleaedne juba soolaleivapeo kutsuma ? " pilkama Mart ja lükkama tool Kustu lähemale , et see iste võtma . " vaatama , naaber , mina tulema sina jutt , et mis nüüd saama . võlaprotsent maksmine tähtaeg olema varsti käsi . " – " no mis siis ikka . eks maksma ära ja asi kombes . mis siin arutama . pank tahtma oma , see ju teadma . " – " aga väimees olema koos raha kaduma . olema tema enam terve Rakvere linn . " – " väimees ? mihuke väimees ? " kissitama Mart silm . " palju sina see väimees siis olema ? kas Vainu Harald või ? " – " ei , Edmund . Harald olema sulane , mis mina tema asi . " – " no kuulma , kuulma , rääkima nüüd ikka mehejutt , ärama mina pimesikk püüdma mängima . see olema sina oma kodu küll ja küll juba mängima . " – " kuidas pimesikk ? " ei saama Kustu aru . " mina paistma küll , et Allika muu olema kui pimesikumäng . kas sina siis see ei teadma , et sina kõrgesti koolitama tütar Manda-preili juba sügis saadik sulane seaduslik naine olema . oma silm nägema see nimi vallamaja sein . " kustuma vaatama totter ilme Mart otsa . " no kuidas sina siis see ei teadma ! mina algus mõtlema , et Allika olema juba peenike pere sündima ja et tulema mina ristsed kutsuma . " aga kui Kustu ka see solvamine ei reageerima , alustama Mart pisut asjalikum toon . " sina nagu mainima , et maksutähtaeg olema ligidal ja Edmund olema koos raha jalga laskma . ja nagu mina asi aru saama , tulema sina mina juurde sellepärast , et mina olema esimene käemees ning seadus ettenähtud kord pidama mina sina lollus eest oma varandus ka esimene vastutama . " kustuma noogutama . " aga vaatama , kallis Allika peremees . ega kõik ei olema nii rumal nagu sina , et laskma ise perse vilu lööma . mina taipama see kohe , kui sina mööduma suvi mina käsi veksel allkiri käima lunima , et see nii minema . ja mina ütlema sina , et mina olema praegu niisama vaene kui sina . vahe seisma ainult see , et mina kinkima Mädasoo oma vend , Artur , sina aga kirjutama Allika hea meel läbi ja lõhki suli , kes ei mõtlema ei sina tütar naine võtma ega ka Allika talu pidama hakkama . tema nägema ainult hea võimalus raha tegema ja see olema kõik . " Kustu olema tunne , nagu lugema Mädasoo Mart tema surmaotsus ette . tema huul värisema ja tema ei saama sõna suu . " kust sina teadma , et Allika Edmund nimel olema ? " küsima tema lõpuks , kuigi taipama , et niisugune küsimus olema praegu mingi mõte . " ah et kust mina teadma . pank kaudu muidugi . mina jälgima kogu aeg , kuidas Allika asi arenema , et mitte oma Mädasoo ilma jääma . " – " mis mina nüüd pidama tegema ? kas olema veel mingi võimalus taluma tagasi saama ? " – " olema küll . kui veksel protest minema ja Allika oksjon maha müüma , ostma tagasi . see olema mina arust ainuke võimalus . aga kui Edmund võlaprotsent ära maksma , olema talu tema ja sina võima tema kokku leppima , ehk müüma Allika sina , sest ega tema kohapidaja ikkagi saama . " – " mina pidama tema käest ostma ! Allika olema ju mina , mitte tema oma . " – " tema olema sina oma , enam mitte . see moment algama , kui sina taluma tema nimi kirjutama , ei olema sina Allika enam mingi õigus . tema võima sina isegi talu välja tõstma , kui ainult tahtma . vaat , niimoodi olema lood , Allika peremees . olema sina talu tütar jätma , olema kõik praegu kõige parem kord . sina olema talu alles ja väimees maja . Harald olema mees , kes Allika just vaja olema , mitte aga niisugune linnavurle nagu Edmund , kes talupidamine veelgi vähem teadma kui siga pühapäev . " nagu uimane tuigerdama Kustu Mädasoo minema . Manda ja Harald seaduslik abielu ! see teadmine hirmutama tema praegu ehk pisut enam kui Allika võimalik haamer alla minek . kas tema see oma tütar koolitama , et see lõpuks oma talu sulane naine saama . see olema tema kõlbama ka ilma haridus saama . sulane , kes tema üle kõige maailm vihkama ! kui palju olema tema see oma eluiga jooksul läbi kolkima ning päevapealt minema kihutama , kui tema tema hing täis tegema . ikka olema tema niisugune kokku juhtuma , kes jõud üle käima . ainult see viimane närakas ei saama tema jagu . see võtma tema karjaplika ja teenijatüdruk , kes tema aastatepikku olema harjuma ise pärisosa pidama . kustuma käsi tõmbuma veel praegu rusikas , kui tema keretäis mõtlema , mis Harald tema mõni aasta tagasi Liia pärast andma . küllap tema raisk magama ise plika , mõtlema Kustu sünge , kui tema hämarduma kippuv õhtu Allika poole sammuma . kustuma käima ka Paalipere Oskar jutt , kuid nagu Mädasoo Mart , olema ka Oskar taluma ettenägelikult oma kõige vanem poeg nimi kirjutama ning olema nüüd samasugune varandus maksujõuetu inimene nagu Kustu isegi . ja Kustu ei jääma muu üle kui ootama , millal pristav Allika tulema ning talu oskjon teel maha müüma . liikuv varandus olema tema Edmund nimi kirjutama , see kuuluma veel tema . kuid sügis , vahetult enne võlaprotsent tasumine tähtaeg ilmuma Edmund nagu välk selge taevas Allika . mis tema tulek tegelik põhjus olema , see ei saama keegi teadma . küllap tema olema teadlik Manda ja Harald abielu ning tulema nüüd see siia , et oma peremeheõigus maksma panema ning noorpaar oma talu minema kihutama . tema leidma Kustu jõgi kallas tellisehunnik lähedalt , mis juba kevad saadik asjatult ehitaja ootama , ning asuma ilma pikem sissejuhatus kohe asi juurde . tema tulnud Manda kosi , sest praegu olema see ülim aeg , kuna mõni päev pärast saama pank võlaprotsent tasumine tähtaeg täis . enne see tahtma tema aga oma isiklik asi kord ajama , et siis kohe Allika kolima ning oma peremeheõigus taluma maksma panema . kustuma olema jahmuma ega suutma tükk aeg miski vastama , vaatama ainult juhm ilme Edmund otsa . " olema see sulasenäru ikka veel talu ? " kustuma noogutama . " tänane päev algama olema tema siit kaduma . tema olema juba liiga kauaks mina majapidamine jääma . " – " aga Manda olema nüüd Harald naine . olema ilma mina teadmata vallamaja käima ja ära registreerima , " pigistama Kustu suur vaevu kuivav kurk . Edmund vaatama Kustu tükk aeg nagu mingi ilmutus , siis pistma täis kõri naerma : " Manda sulane naine ! ja sina laskma niisugune asi sündima ! sina oma maja ! kus sina silm olema ? kas sina ka teadma , mis see tagajärg olema ! " kustuma ainult raputama pea , sest hirm nöörima tema kõri kinni . " siin Allika sündima veider asi . mina kihlama pruut minema tagaselja sulane mees ! sulane ! " ja Edmund naerma uuesti , nii et silm märg . kui tema lõpuks tõsinema , astuma tema sammuke Kustu lähemale ning vaatama tema nagu mürgiämblik võrk meeleheitlikult siplev kärbes . " sina , vanamees , olema aru pea . mängima ise sisse . mina laskma sina Allika koos tütar ning kuldaväärt väimees välja tõstma . " kustuma olema niivõrd jahmuma , et ei taibanud vist nii paugupealt , mis Edmund tema ütlema . tema ainult maigutama suu ning kogelema hädiselt : " kuidas jääma võlaprotsent ? " – " mina ei maksma see . " – " siis minema ju Allika haamer alla . " – " no ja mis siis , kui minema . mina võima oma talu tegema mis tahtma . " ja kui Kustu oma vastas seisev härrasmees ikka veel täielik arusaamatus otsa vaatama , käratama see : " talu olema mina . sina ise kirjutama Allika notar juures mina nimi , kinkima tema mina . kas sina loll see siis ikka veel aru ei saama ! " – " mina mõtlema , et sina saama Allika peremees . sina ju lubama . lubama Manda naine võtma ning Harald minema kihutama . " – " palju mis mina lubama . kas sina oma lubadus täitma ! sina lubama Manda mina naine , aga kupeldama tema hoopis sulane . miks pidama siis mina oma lubadus paremini täitma , kui sina see tegema . ja nüüd ütlema mina sina : mina laskma Allika meel haamer alla minema , sest niimoodi olema mina kasulikum . " alles nüüd taipama Kustu täis selgus , mis tema toimuma . eesti talupoeg omane aeglus jõudma täis tõsi tunnetamine alles praegu tema teadvus . ja tema nägema ise ees seisma valge särk ja lips härrasmees korraga hoopis uus valgus , sootuks teine inimene , selline , nagu tema tegelikult olema . kustuma tärkama viha , metsik , ohjeldamatu viha see suli vastu , kes tema Allika , tema esiisa põline kodupaik , higi ja veri lunastama talu olema röövima , tema üleöö kerjus tegema . " mina tapma sina , raisk ! " karjatama Kustu järsku ning kargama Edmund kõri kinni . tema pigistama metsik , otse loomalikult tugev jõud , tundma enneolematu nauding Edmund surmahirm pöörlev valge silmamuna . vastane meeleheitlik rabelemine ja mannetu löök ei pidama tema miski . olema see nüüd asjaosaline õnn või õnnetus , kuid uus teenijatüdruk tulema parajasti tuba , et Harald ja Manda kaerapõld abi minema ja nägema , kuidas peremees pikk härrandlik välimus mees kõri kinni kargama , see pikali maha paiskama ning ise põlvili otsa asuma . tüdruk pistma jooksma ning hüüdma Harald ja Manda abi , kuna põld asuma lähedal . mõlema jätma töö sinnapaika , ruttama kohale ja päästma Edmund Kustu metsik haare . pärast mõneminutiline toibumine ajama Edmund ise vaevaliselt püsti ning lahkuma kähku sündmuspaik , ilma et olema Allika oma sõnake lausuma . Manda ja Harald talutama Kustu tuba ja panema voodi lamama , sest suur ärritus ja pingutamine tagajärg olema Allika peremees nagu poolsegane . tema olema vahejuhtum täielik mõistatus , sest olema ju Kustu tänini Edmund suhtuma nagu jumal järgmine ja nüüd korraga väimees kõri küüsipidi kinni ! ilmselt olema tema suhe järsku miski väga tõsine toimuma , mis niisugune meelemuutus põhjus andma . asi selguma õhtu , kui isa tütar ja naine oma voodi juurde kutsuma . alles nüüd saama Manda ja Elisabeth Allika kohta käiv tõsi teadma , mis tema ammu teadma olema pidama . mõlema olema vapustama . mis see küll tulema , et isa Edmund nii pimesi uskuma ? tema ei teadma tema ju peaaegu mitte kui miski . ja miks tema otsustama üksinda , talitama omapead , nagu olema tema naine ja tütar olema ? nüüd olema tema kõik varsti peavari ning ilma sissetulek . kui Harald Manda käsi kuulma , milline sulitemp Edmund Kustu käsi Allika ära meelitama , olema tema tükk aeg vait , enne kui lausuma : " nüüd olema siis ka mina saatus otsustama . " – " kuidas ? kas sina jätma mina nüüd maha , et isa enam talu ei olema ? " – " rumal . mina mõtlema see , et mina tulema hakkama uus eluase otsima . kui talu oksjon maha müüma , tulema Allika ju uus peremees . " pärast Edmund külaskäik järgnema sündmus üksteise väga kiiresti . nädal pärast ilmuma Allika kohtupristav koos advokaat , kes olema Edmund täievoliline esindaja . ilmselt ei tahtma Edmund ise enam pärast kokkupõrge Kustu Allika näitama . kui tema juba Kustu käsi üle noatera elu pääsema , mis siis veel rääkima , kui sulane , see poolmetslane , oma rusikas mäng panema . niisiis kõndima linnahärra Harald seltsis talu ringi ja vaatama kinnisvara üle , mis õige pea haamer alla pidama minema . mõlema mees olema Harald vastu lahke ja sõbralik ning avaldama sügav kahetsus , et peremees nii mõtlematult olema talitama . juba õige pea pärast Villem abiellumine leidma Tereese , et tema olema tegema viga . loodetud rahulik elu ja õnn asemel valmistama tema kooselu oma seaduslik mees suur pettumus . kui linn tänav leidma juhuslik mees tema erutama suutma , ei suutma oma mees see hoopiski mitte . Villem olema tema liiga lähedane , peaaegu nagu vend . ainus erutusevõbin ei suutma tema Tereeses tekitama . tuimalt ja kiretult andma naine ise Villem , kui see tema lähenema , aga ainus tundevälgatus tema ise ei süttima . kui tema varem härra juures elama tema külaskäik igatsema , siis nüüd tema pigem kartma õhtu ja öö . tõsi küll , Villem olema tema kallis , tema seltsis olema hea istuma , hea olema tema vestlema , kuid see olema ka kõik . Villem olema tema jääma see poiss , kes tema kunagi aasta eest Tagaväli liivaauk mängima . Tereese armastama tema nagu mänguseltsiline , mitte kui mees ühine abieluvoodi . ning Tereese piinlema ja kannatama . puhuti uskuma tema , et naine tema olema igavesti surema ning tema panema kõik see linn kergemeelselt elama aasta arvele . Tagaväli tulema ja Villem naine saama lootma tema , et juhtuma ehk siiski ime ja tema saama oma seaduslik mees laps , kuid talvekuu minema üksteise järele ja kevad hakkama lähenema , ilma et tema naiseihu mingi muudatus olema toimuma . ja Tereese meeleolu langema veelgi . kas tema pidama elu lõpp elama niisugune tuim , kiretu elu ? kuidas tema suutma ! tema ihkama elamus , suur tundelainetus , ükskõik milline laad tema siis ka ei olema . Tereese mõtlema hirm suvi , kui Villem meri sõitma . nüüd võima tema iga päev olema mees seltsis , kuigi see seltskond tema täis määr ei rahuldama . vahetevahel tundma tema otse vastupandamatu vajadus suhtlema peale oma mees ka keegi teine , kes olema kas või kübekeneg miski uus , miski niisugune , mis tema varem olema läbi elama , kõik oma meel tunnetama . kuid samas tõrjuma tema niisugune meeletu mõte ise , sest see olema tema praegune elu otsekohe lõpp tegema . olema kuidas olema , kuid Villem tema üks teine mees petma ei tohtima . tänu Villem pääsema tema lõbumaja mädamülgas , kuigi tema see pääsemine eriline rõõm ei tundma . mis lähemale jõudma kevad , see suurem Tereese rahutus kasvama . tema kartma suvi ja üksijäämine . kas tema suutma Villem seni ootama , kuni see ükskord jõulu paiku meri tagasi tulema ? mis siis , kui see ohjeldamatu iha vastassugu vastu taas tema haarama ning sundima miski niisugune tegema , mis enam heaks tegema ei saama ? kuidas julgema tema sügis siis oma mees silm vaatama ? ja Villem ema ning Johanna . kas leidma tema ise niipalju jõud , et see vihkamine taluma ? Tereese teadma , et tema kramplikult kokku pigistama huul taha olema suletud alandav sõna . kuigi see võib-olla tema ei ütlema , teadma tema ometi , et see seal olema . ja ütlemata jääma sõna tegema oma töö . tema olema samaväärne tegema tegu . sõna olema ehk veel suurem jõud kui tegu . sõna minema süda , tegu sinna ei küündima . Tereese teadma see väga hästi . niikaua kui härra tema maksma ja see vaikima , olema tema tegu talutama , kui tema aga see ette heitma hakkama , et tema ise müüma , ei suutma Tereese see kannatama , vaid jätma tema koos raha sinnapaika ja tulema otsekohe ära . tähendama , tegu ei tegema haige , kuid sõna tegema . ning Tereese rääkima oma kõhklus ja hingehäda ka Villem , nii nagu tema tegema see see kevad , kui Villem esimene kord meri minema . tema püüdma mees veenma , et see Tagaväli maha jätma ning tema koos linn tulema . meri sõitma võima tema ka siis , kui tema linn elama . kuid Villem ei olnud nõus . " Villem , kas sina siis aru ei saama , et mina siin elama ei võima . mina ütlema sina linn kohe , kui sina mina kodu kutsuma , et mina ei kõlbama sina hulka . kõik teadma ju , milline elu mina linn elama . sina ei saama see aru . mina olema teistmoodi kui sina siin Tagaväli . niisugune elu käima mina üle jõud . " kuid nagu esimene mere kevad , ei mõistma Villem Tereese ka praegu . tema arust käima linn elamine jälle tema üle jõud . kuidas võima inimene elama ilma puhas värske õhk , sinine taevas ja avar veteväli , ilma vaba tuul ise ümber , mis kevad mets ja heinamaa lõhn ise kaasa tooma . maal , loodus rüpp olema iga aastaaeg oma lõhn ja oma hääl , isegi erisugune tunne tekkima hing , kuulatama kord kevad , suvi , sügis või talv hääl . kõige see olema tema maast-madalast harjuma , see olema nagu osake tema ise . puhas , rikkumata loodus ja lihtne külainimene olema tema voolima , olema andma tema oma nägu , olema tema iseloom ja ellusuhtumine kujundama – ja nüüd pidama tema see kõik korraga lahti ütlema , jäädavalt maha jätma ning kusagile linn kivimürakas toauberik kolima , kus päev kaupa päike ei nägema , kus ainult peopesasuurune lapike sinine taevas vilksatama ja see vaid kitsas , räpane hoov kohal keset lehkav prügikast ning saastavesi loik . " ei , Tereese , mina ei tulema linn . linn olema hullem kui vangla . mina ju nägema , kuidas sina seal elama . mina jääma siia , maa , lihtne ja rikkumata inimene keskele . mina koht olema siin . " see Villem lausuma sõna taipama Tereese , et tema saatus olema otsustama – igaveseks . ja et kõik tema vahel selge olema , alustama Tereese : " mina armastama sina , Villem . vähemalt mina uskuma , et see nii olema . kuid see ei olnud õige armastus . mitte niisugune , nagu mees ja naine vahel , vaid selline , mis tundma laps . võib-olla olema see saama armastus , mis olema mees ja naine vahel , kui sina olema mina see kevadõhtu võtma , kui sina esimene kord meri minema . mina ootama , et sina see tegema , sest mina tundma sina süli istuma esimene kord , et mina olema naine , kuid sina olema ikka veel nagu laps ja kohtlema mina selline . see saatuslik õhtu tundma mina , et miski tulema mina vahele , mis mina jäädavalt teineteise lahutama . ja mina ei eksima . püüdma sina oma süda edasi kandma , kuid see ei läinud mina kord . hiljem hakkama taipama , et armastus sina vastu olema vaid pettekujutlus . ja mina tunduma , et eksima ka sina . sina lubama mina naine võtma , see mõte minema sina meri . see mõte kandma sina ise nagu mingi kohustus mina vastu . sina pidama see armastus , kuid nagu nüüd selguma , olema see armastus . armastus ei kohustama keegi mitte miski , samuti nagu ei kohustama soov keegi oma saama . nii et mina paariminek olema ots ots vale ning rajama ainult see , et sina mina kunagi lapsepõlv naine võtma lubama . " Tereese sõna panema Villem mõtlema . jah , tõesti , ega tema saama suur armastus kiitlema . tema olema peale Tereese keegi teine niisugune pilk vaadanud , et tema võima tema seaduslik naine saama , seepärast ei olnud tema ka keegi Tereesega võrdlema . kuid oma süda lootma tema siiski , et tunne naine vastu tulema sügavam . tema kooselu olema rahulik ja kiretu . küllap olema Tereesel õigus , kui tema ütlema , et tema olema jääma laps , kes kunagi Tagaväli liivaauk mängima . ise olema tema kasvama täisinimene , kuid kiindumus teineteise , mis olema pidama samuti kasvama täisealine , see jääma tulema . ja et ei olnud armastus , siis ei tundma Villem ka mingi erutus Tereese võimalik linnaminek pärast . ka Villem olema oodanud , et Tereese laps sünnitama , nii nagu kõik muu naine , kuid talv hakkama varsti kevad saama ja Tereese juures olema ikka veel mingi muudatus märkama . ning rohkem kui üks kord viirastuma Villem Tereese peen amet linn . tema ei võima sinna miski parata , kuid see teadmine , et tema naine olema olnud enne tema nii palju mees oma , hakkama ikka enam ja enam tema rõhuma . ning Villem valmima otsus : kui Tereese ikka tõesti linn tahtma minema , tema naine takistama ei hakkama , aga ise kaasa ei minema . mis sest , et tema kunagi Tereese kosima lubama . elu olema läinud teisiti , kui tema laps kavatsema , ja ega tema see üksinda süüdi olema . üldse ei maksma kunagi nii palju tulevikuplaan tegema , sest tegelik elu olema näidanud , et täis minema tema üpris vähe . olema küll vanasõna , et igaüks olema oma õnn sepp , tegelikult olema see aga hoopiski nõnda . kui kõik elu minema nii , nagu tema soovima ja plaanitsema , olema maa peal lausa paradiis . kuid õnnelik , kes oma elu rahul olema , leiduma üpris vähe . rohkem olema ikkagi see , kes viltu olema vedama . kui Villem õhtu laut juures ema ja Johanna loom aitama talitama , lausuma tema nagu muuseas : " Tereese tahtma linn tagasi minema . kutsuma mina kaasa . mis sina see arvama ? " mõlema olema tükk aeg vait , nagu olema tema Villem kuulma . " mis mina siin arvama . eks sina ise teadma . või sina mina käest küsima tulema , kui sina tema siia tooma , " olema ema mitte just sõbralik vastus . " mina olema see asi küll oma arvamine . mina olema see sina kunagi öelnud , kui sina olema praegu mina arvamine küsima . aga et sina see tegema , siis vastama mina sina otsekoheselt . las tema minema , kui tahtma . tööinimene talu tema ei saama . kas sina ise tema kaasa minema või mitte , see otsustama ise . varem või hiljem tulema sina ikkagi kodu tagasi . hunt ei saama õuekoer , ütlema vanasõna . ja ei jätma ka sina naine oma amet , mis tema linn pidama , enne kui sina tema siia tooma . mina jaoks olema tema tühi koht . ja mina ütlema ausalt , mina olema vastik tema vaatama ning sina ääretult kahju , et sina lõbutüdruk elama . " Johanna puhkema nutma ning vaikima . ka ema ei lausuma enam miski , vaid istuma äsja poegima lehm alla ning hakkama lüpsma . Tereesega ei vahetama Villem see teema enam ainus sõna , nagu olema see jutuajamine see vahel olema . Tagaväli Juhan , kes juba mitu aasta tervis üle kurtma ja vahel koguni nädala voodi jääma , ei suutma lumesulamine ajal ise enam jalule ajama ning surema . kohe pärast matus sõitma Villem Tallinn , sest tema saama " Marie " kapten kutse kiire kord linn ilmuma . Tereese jääma üksi , esimene kord ilma Villem mitu päev . veel ei olnud tema oma otsus tulevik suhtes lõplikult langetama . kas linn tagasi minema või Villem vanem kodu Tagaväli suvi mööda saatma . see juht tulema tema talu töö hakkama . kuid ka see ees tundma Tereese hirm . tema ei kujutama ette , kuidas see võimalik olema . kui tema juba nüüdki raske olema süngelt vaikiv Johanna taluma , mis siis veel rääkima , kui tema tema seltsis päev päev heinamaa või põld töö pidama tegema . ja Gustav ! kuigi ka tema vennanaine miski ei öelnud , vaatama tema Tereese siiski umbes nõnda , nagu vaatama laat mustlane ohelik otsas noor märahobune , mõlgutama mõte tema varjama väärtus . see olema solvav ja Tereese vältima Gustav kokkusaamine . kuid lahendus tulema sealt , kust Tereese ei osanud arvama . see juhtuma Villem Tallinn tagasitulek päev . Mari ja Johanna pesema parasjagu köök pesu . ka Tereese korjama mõni riidehilp kokku , et see soe vesi läbi laskma . tema võtma oma tuba suur kauss ning astuma , pesukomps kaenal , köök . " kas mina võima ka oma pesu suur vann natukeseks aeg ligunema panema ? " pöörduma Tereese ämm poole . " pärast pesema ise välja . " kuid Mari asemel vastama Johanna järsult : " ei . mina ei tahtma , et sina oma kodinad mina ihupesu koos leotama . minema teadma , mis tõbi sina linn kaasa tooma . viimati kogu pere ropp haigus . " Tereesele tulema see nii ootamatult , et tema ei osanud muu , kui vaatama ainult suur silm Johanna otsa . " mis sina arvama , et mina ei teadma , milline amet sina Tallinn pidama . taguots teenima raha ja ostma ise riidehilp selg . mis imevägi sina küll Villem ära võluma , et tema sina siia vedama ja oma naine tegema ! laps ei hakkama sina enam külge , nagu vigane lehmakraika , kes pull ära olema lomatud . " Tereesel olema tunne , et kogu maailm langema tema rüsinal peale . Johanna toores sõna lajatama nagu piitsahoop nägu . siis niisugune olema see ütlemine , mis meheõde kuu viisi oma kramplikult kokkupigistatud huul taga hoidma . sõna otse nõretama vihkamine ja alandama tahtmine . miks tema ometi siia tulema ! ja jälle meenuma tema Riina sõna : et sina lõbutüdruk olema , see ei andestama inimene sina kunagi . Tereeses tõusma trots ja viha . " mis sina mina tahtma ! " karjatama tema järsku . " et sina siit kaduma – ja üksinda . see olema Villem ja mina kõik kodu , sinusugune räpane libu olema siin koht . " – " ja minema ! minema sinna , kus inimene olema inimene , mitte kiskja nagu sina ! " Tereese tormama oma tuba , kiskuma kapiuks lahti , korjama kleit ja mantel kokku ning asetama voodi , siduma pesu ning king komps , et see hõlpus olema käsi otsa võtma ning avama välisuks . tema pea tiirlema üksainus mõte : " ärama siit , ärama siit , mis rutem , see parem . " mitte minut ei tahtma tema enam siia jääma , sest siin , see maja ei olnud õhk tema jaoks . tema lämbuma , kui kohe ei minema . tema haarama üleriie käsivars , võtma pesu ja kingakomps teine käsi otsa ning lahkuma tagauks kaudu . Tereese jooksma mööda Umboja kõrge kallas Vaherpõld poole . jooksma nii , nagu kunagi väga ammu jaanituli , siis kui tema veel laps olema ja Leo tema sealt minema ajama . juba siis tundma tema oma lapsesüda , et inimene olema õel ja tahtma teine ainult haige tegema . kuid mis olema see solvamine see kõrval , mis praegu olema ! Leo ütlema tema vaid , et olema paljas jalu ning minema kodu . ja eks olnud see ju tõsi . aga eks olnud ka see tõsi , et kõik maine vara , mis tema olema , olema ise müümine saama raha eest ostma . Johanna olema õigus . tähendama , inimene saama ainult tõsi solvama , see , mis olema , mitte see , mis olema olema . vale ei solvama keegi , tõde aga küll . ega vist muidu ütlema , et tõde olema valus kuulama . Tereese peatuma liivaauk kallas ja istuma lame kivi , sinna , kus Villem kunagi aasta eest , simmel põlv , tema mängima ja laulma . sell rohtukasvanud liivaauk Vaherpõld ja Tagaväli talu piirimaa olema seotud tema elu kõige ilusam mälestus . siin olema kogu tema lapsepõlvemaailm , süütu ja puhas , kirgas nagu päikesepaisteline suvepäev . kõik hilisem olema tooma tema hing ainult räpp ja haisev must kõnts , mis nagu kevadine saastavesi kobrutama uulitsarentsel voolama . kuidas see küll juhtuma , et üks tema noorepõli unistus ei täituma ? kes olema see süüdi , et tema puhas ja omakasupüüdmatu armastus Villem vastu nii traagiliselt lõppema ? kas tema ise , või ehk Villem , kes ei mõistma tema hingeelu ega temperament ? või olema see süüdi koguni tema vanem , kes tema patune lihahimu maailm soetama ? ja küllap see niimoodi vast olema . see kuratlik mürk , mis ema tema oma rinnapiim sisse jootma , tegema oma töö , hukutama patt langema . võib-olla olema tema niisugune tee läinud , kui Villem tema kõrval olema olnud ja tema iha rahuldama . kuid nüüd olema hilja see mõtlema . mis kasu olema tema praegu teadmine , et süüdi olema tema ise , sest et tema ei suutma ise võit saama , või et süüdi olema Villem , kes ei olema tohtima tema üksinda igatsema jätma . kõik olema läinud teisiti , kui tema soovima . kõik lootus olema purunema , kõik katki tallama . olema jääma vaid see rohtuma liivaauk ilus ja hell mälestus , tõrvalill , kaetusrohi ja lai lame kivi . pärast lõuna tulema Villem linn . ema kohmitsema pliit juures ning Johanna kummarduma pesuvann kohale ja tegema , nagu ei märkama tema lävi seisev vend . nii ema kui ka õde süngevõitu vaikimine haistma Villem , et miski olema juhtuma . tema ruttama oma tuba . see olema tühi . kapiuks seisma lahti ning Tereese kleit ja mantel olema kaduma . " kus Tereese olema ? " kumbki ei vastama . " mina küsima , kus Tereese olema ? " kordama Villem . " ärama minema , " vastama ema viivitama . " kuhu ? " – " kust mina see teadma . siin tema ringi tuulama , ei märganud mina , kuhu või millal tema kaduma . " – " mis siin siis juhtuma , et tema ära minema ? " Johanna ajama ise pesuvann ääres sirgu ning vaatama vend julgelt silm . " ütlema tema see , mis temasugune naisterahvas kohta ütlema olema vaja . " – " mis ütleja sina olema ! " – " olema küll . mina kõik olema sina kasvatama . olema mina rohkem kui vaid vend , vähemalt mina . kas sina ise aru ei saama , et Tereese ei olema sina naine ! olema , et laps saama , aga see tema ka enam ei saama . mis naine olema lõbutüdruk , kes kogu maailm mees olema magama . " – " ja mis sina tema siis ütlema ? " – " vaat , just seesama , mis praegu sina . siis tema vihastama , jooksma oma tuba ja hiljem mina kuulma , et sina toauks kolksatama . küllap tema sealt välja minema . " Villem silmitsema ise ees seisma kõige vanem õde , kes saatus eluseltsiline ilma olema jätma . tugev ja mehelik , naisterahvas kohta ehk pisut liiga suur ja nurgeline nägu , vaatama tema praegu oma kõige noorem vend linasinine silm ja Villem panema tähele , et Johanna pilk olema see moment miski ääretult nukker ja valulikult hell , mis tema varem kunagi õde silm olema märganud . nõnda seisma tema tükk aeg vastamisi , kõige vanem õde ja kõige noorem vend , ning püüdma teineteise pilk mõte lugema . alles siis , kui Villem õde mööda , välisuks poole tahtma astuma , lausuma Johanna : " Villem , mina kõik lootma , et sina saama suur mees , mina perekond uhkus , kes kogu ümbruskond lugu pidama . kuid elu minema teisiti . õige aeg kooliskäimine ei jätkuma ema ja isa raha . hiljem aga , kui võimalus olema avanema , ei hoolima sina see enam ise . nii sina jääma ilma haridus , nagu mina kõik . " Johanna hääl murduma ja tema jääma vait . Villem vaatama õde suur , kuum pesuvesi punduma punane käsi ning tema hakkama õde kahju , isegi rohkem kui ise oma ebaõnnestuma abielu pärast . võib-olla olema see mehelikult suur punane käsi see süüdi , et Johanna üks mees ise naine ei tahtma . kuid Villem teadma , et see käsi olema pehme ja soe ning täis hellus . tema mäletama hästi see , kui tema veel päris väike olema ning Johanna tema hoidma . ema olema alati kiire , seepärast pidama õde Alma ja Johanna tema järele vaatama . kuid Alma olema Villem püsi , tüdinema ära ning jooksma minema , jätma väike valgepäine Villem karjuma . siis tulema Johanna , kes vennake veider tuju kõik vaikselt ära talu ning veel heatahtlikult naeratama . hiljem muutuma aga Villem kaval ja iga kord , kui tema tahtma , et vanem õde tema juurde tulema , pistma tema täis kõri karjuma . tema teadma , et siis Alma varsti plehku panema ning tema üksi jätma , kuna tema ei võima Villem kisa kuulama . see aga tähendama , et õige pea tulema Johanna , võtma tema süli ning sussutama suu juures , sest tema minema väike vend nutt süda . see aeg peale mäletama Villem Johanna pehme ja soe käsi , mis aina paitama ja siluma ning olema täielik vastand Alma luine ning külm sõrm , mis kippuma näpistama ja tutistama isegi siis , kui see Villem arvama vähim põhjus olema . ja nüüd seisma seesama hell ja armastav , mehelikult suur ja tugev õde tema ees ning vaatama tema veekalkvel silm otsa , nagu ootama tema vend andestus oma äsjane tegu pärast . ning Villem ei teadma , kas Johanna olema oma solvav sõna , mis tema tema naine ütlema , nii et see kapp kleit ja mantel võtma ning minema kupatama , sooritama kuritegu või tegema õde tema see koguni hea . ja kui Villem uks välja astuma , küsima ema : " kuhu sina siis nüüd minema ? ega sina ometi sinna ? ... ... //Z // " – " ei , " olema rabe vastus . " mina mõtlema kohe , et kui tema kord läinud olema , las tema siis minema . tema ei olema sina naine . " kuid see viimane ema lausuma sõna Villem enam ei kuulma , sest tema astuma pikk samm üle lävi Kõrgekallas poole ise aru pidama . tema tunduma , nagu olema tema praegu miski väga ilus ja ihaldatav käsi ära andma . olema see ehk Tereese ? oh ei . selline Tereese , kes tema aasta oma süda olema kandma , olema enam ammu olema . see olema jääma koos lapsepõlv Tagaväli liivaauk kallas ja piiriallikas äärde lame kivi . see Tereese aga , kes praegu minema , ei olnud enam see . tema ei armastama ega mõistma tema . see olema naine sootuks teine maailm . tema olema miski ühine see mustasilmne tõmmu tüdruk , kes tema kunagi simmel mängima ning kes tema , käsi ümber põlv , hardunult kuulama . tema kandma tema oma süda igavesti , nii kaua kui tema elama . see Tereese aga , kes praegu minema , ei tahtma tema enam mitte kunagi nägema . Villem istuma Kõrgekallas kõige kõrgem koht , kuhu jahe tuul pääsema kuum põsk paitama , sest millegipärast olema tema palav , nagu olema tema äsja saunalava alla astuma , keha kuum leil rõske ja märg . tema lubama suur saama Tereese naine võtma ning täitma lubadus . kuid et see väike mustasilmne Tereese olema enam olema , nagu ei olnud olema enam see valgepäine Villem , kes simmel mängima ja ise peenike hääl kaasa laulma , siis ei tulnud ka tema abielu miski välja . tema võtma naine Tereese , kes tema ei oodanud , vaid linn minema ning seal kerge elu elama . küll olema tema mõelnud , et suutma Tereeselt see halb maine oma armastus kummutama , kuid et see armastus olema olema , nagu hiljem selguma , siis jääma Tereese see , kes tema olema – uulitsatüdruk – kes kõik näpp näitama ning tema üle tagaselja irvitama . Villem tõusma , jooksma kallas alla jõgi äärde ja kuulatama kiiresti meri poole ruttav vesi sulin . see olema nagu kaunis muusika , mis tema rahustama . tema olema isegi hea meel , et Tereese niimoodi minema , nii et tema ise olema vaja tema miski ütlema . hea , et Johanna see tegema . olema niisugune äratundmine jõudma , rahunema Villem lõplikult . pikkamisi lonkima tema kallas üles ning minema Uuejõgi põld , kus tema laps Sudisoo karjakell kõlin kuulama , mis tunduma olema nii ilus , et tema võlutult põllupeenar maha istuma ning võõras kari orasepõld puruks laskma sõtkuma , peaasi , et tema see imeilus muusika edasi võima kuulama . ja Villem kõndima ja kõndima , käima läbi kõik Tagaväli talu paik , kus tema karjapoiss , simmel põlv , mängima ja laulma , nagu otsima tema oma kaduma armastus taga , mis aga tegelikult olema olema . Vaherpõld rõskus ja hallitus järgi lehkav tuba püüdma Tereese oma varanatuke pisut korraldama , et hõlpsam olema käsi otsas bussijaam kandma . tuba väljuma nägema tema , et Villem kiire samm kodu poole tõttama . pidama tema vist hüüdma , et tema sisse tulema . kuid Tereese loobuma see mõte . kui tema kodu naine vajaka leidma , küll tema tema siis ka otsima tulema , kui tahtmine olema . kuid Villem ei tulnud , ei tulnud Vaherpõld ega olnud tema nägema ka bussijaam poole minema . ja ega Tereese tema eriti ootama . võib-olla olema isegi parem , et tema ei tulnud . kõik , mis süda kipitama , olema tema Villem juba ära öelnud , mis veel asjatult sõna tegema . nüüd taipama Tereese lõplikult , et armastus Villem vastu olema . ja ilmselt ei tundma ka Villem tema vastu miski enam , sest ega tema muidu olema laskma Tereesel nõnda minema , ilma käsi andma , ilma jumal jätma . küllap siis olema õige , et tema nõnda Tagaväli ära tulema , tagauks kaudu , vargsi nagu mõni ööhulkur , kleit ja mantel käsivars , pesu ja kingakomps teine käsi otsas , ning jooksma tagasi vaatamata mööda Umboja jõekallas tallama jalgrada Vaherpõld poole , mis poollagunenud hoone juba aastapäev inimene poolt olema hülgama . pilvine taevas sajune kevadõhtu olema sompus ja soe . õueaed taga üksik kõrge kuusk latv vilistama laulurästas . Tereesele meenuma , et see kevadekuulutaja olema tema Villem koos iga kevad võlutult kuulama . ja Tereesele tunduma , et lind laulma praegu tema . laulma jumalagajätt , sest keegi teine jumal jätma olema . kas tema ka siis laulma , kui Tereese Vaherpõld ei olnud , või lendama tema täna Kivimäe kuusik sellepärast siia , et Tereesele ütlema , nägema , mina olema sina unustama , ütlema sina hüvasti ! olema kuidas olema , kuid laulurästas meloodiline vilistamine viima Tereese mõte taas Villem . tema meenuma tema linavalge juus ja helesinine lapsesilm ning tema pikk sõrm , kui tema simmel mängima ja laulma : " pea õitsema sirel ja laulma ööbik ja uus ilu hõiskama ilm . ja sina , mina kallim , kes sina ka olema , sina olema mina ainus rõõm ja õnn . " siis olema tema laps , puhas ja süütu hing laps , ilma salatsemine ja vihkamine . elu must kõnts ei olnud tema veel puudutama . Villem silm olema veel praegu aus ja puhas ning küllap tema isegi see olema . kuid tema , Tereese , ei olema enam ei puhas ega ka aus . liiga palju olema tema vihatud , liiga palju olema elu tema vintsutama . Villem kasvama üles kodu , kus tema armastama . Tagaväli ema armastama oma mees ja armastama ka oma laps , mitte nii nagu Vaherpõld , kus inimene üksteise vihkama . tema ei armastama mitte keegi , isegi oma kodu Vaherpõllu mitte , sest miks tema muidu sealt minema , kaks käsi tasku , ilma tagasi vaatamata , ilma lahkumine pärast pisar valama , kiirustama , saama aga rutem eemale see vihatud paik . ja tagasi ei tulnud tema enam mitte keegi . kõik tema leidma vist maailm oma õnn . ainult tema tulema ja seepärast tema olema vist õnnetu , sest Vaherpõld ei tegema keegi õnnelik . Tagaväli tegema ja sealt ei tahtma keegi ära minema . ka Villem ei tahtma . ennem jätma Tereese maha , kuigi tema juba laps tema naine võtma lubama . ja võtma , kuid Tereesega maailm minema ei tahtma , sest tema õnn olema Tagaväli , mitte lai maailm nagu Vaherpõld laps , kes aina minema , niipea kui kael kandma hakkama . ja nüüd minema ka tema , minema juba teine kord , sest esimene kord ei olnud õige minek , sellepärast tema tagasi tulema . siis pidama tema minema , sest ema ajama . nüüd aga minema tema oma tahtmine mööda , nii nagu kõik teine . kui tema esimene kord minema , tundma tema , et miski jääma siia Vaherpõld maha , mis pärast maksma elama ja mis pärast olema kahju lahkuma . nüüd see enam ei olema . nüüd minema tema kerge süda , kaks käsi tasku , tagasi vaatama , saatja ainult laulurästas kõrge kuuselatv . korraks mõtlema tema : " pidama vist värav sulgema , et hulkuv loom sisse ei pääsema ega Vaherpõld ilus õuemuru ära ei sõtkuma . " siis aga meenuma tema , et tema ei tulema ju siia enam mitte kunagi tagasi ning tema olema ükskõik , mis saama Vaherpõld ja tema ilus õuemuru . nagu vana pesa istuv kana lösutama elumaja hämarduma kippuv õhtu ega ilmutama ainus elumärk , sest tema ei vajama enam keegi . aknasilm olema must , mullakarva ja sein vihmasadu lige . katkine korstnaots sihtima tuhkhall sajune taevas poole nagu hambutu eit avama suu . lumi alt välja sulama lehehunnik lehkama ja vaher alasti oks tilkuma sajuvesi vana roostes plekkvann põhi : tips , tips , tips . kõik see olema Tereese aasta jooksul nii palju kord nägema , kuid mitte kunagi vaadanud . see olema nagu endastmõistetav , pidama nii olema . kuid täna tema vaatama ja kuidagi eriline pilk . tema meenuma , et tema nägema see viimane kord . ja viimane kord mõtlema tema ehk niisugune mõte . juba homme olema tema linn uus mõte ja uus tunne . ning Tereese kiirustama , et õige aeg bussijaam jõudma . Allika talu müümine oksjon teel tekitama ümbruskond palju jutt . olema see , kes peremees hukka mõistma , kuid leiduma ka see , kes Kustu sügavalt kaasa tundma . enamus kalduma siiski arvama , et süüdi olema nii isa kui ka tütar . eks olnud see ju algus kohe ette nägema , kui Kustu tütar linn kool viis ning pärast kool lõpetamine Manda töö ei pannud , vaid linn niisama lulli laskma lööma , et see ükskord pankrot lõppema . sinna see taluma sissetulek kõik minema . kui üks taluperemees oma nina nii kõrgel hoidma , nagu Allika Kustu see tegema , siis olema seal imestama ega kaasa tundma miski . ja siis veel see peen Manda kavaler , kes kohe algus teenijatüdruk laps kael tegema ! kus Kustu silm küll olema , et tema ei märganud tähele panema , milline aferist tema oma külg all soojendama ! sulane aga , kes see armuleivasööja armee oma töö üleval pidama , ei nägema kuuldus kohaselt Kustu käsi punane kross . sulane pärast olema Kustu talu Edmund nimi kirjutama , lootma , et Manda siis linnavurle abielluma , sest Harald abiellumine korral olema talu jääma Manda ja sulane olema olema Allika peremees . aga võtma näpp . Manda minema sulane mees ja Kustu olema Allika ilma . niimoodi arutama naaber ning tuttav lähedalt ja kaugelt , kui tema oksjonipäev hommik uudishimu aetud Allika õu kogunema , et nägema ja kuulma , kes Allika uus peremees saama . kustuma ja vanaperenaine Elisabeth ei tulnud tuba välja , küll aga seisma õu Manda ja Harald . kuigi Manda varem korduvalt olema kinnitama , et tema olema Allika soe ega külm , mõtlema tema praegu siiski teisiti . tema tajuma imeline selgus , et kindel tugipunkt jalg alt olema nagu ära libisema ning et tema heaolu sõltuma edaspidi ainult tema ise . oksjon algama . kuigi uudishimulik olema õu päris palju , ei olnud tema seas taluostja nimetamisväärt . ümbruskond inimene ei olnud Allika keegi huvitama . vana poollagunenud hoone ning räämas heinamaa ja põld ei ahvatlema keegi . enampakkuja seas olema ainult Mädasoo Mart ning paar linnalik välimus härrasmees , kes pealtvaataja arvama see siin olema , et Allika hind pisut kõrgemale kruttima . ilmselt olema tema Edmund poolt palgatud agent . kui talu eest pakutav summa kümme tuhat kroon hakkama lähenema , lööma Mart kõhklema . ka linnahärra , kes algus pärima innukalt kaasa lööma , jääma järsku vait . Mart viivitama , kuid lisama siiski veel tühine summake , nii et kümme tuhat täis saama . ja kui oksjonihaamer kolmas kord laud kolksatama , olema Mädasoo Mart Allika peremees . Harald vaatama kogu see vastik toiming kokkusurutud lõuapära pealt ega vahetama Manda sõna . ka tema olema tunne , et koos Allika minema tema käest ära miski väga ilus ja väärtuslik , mis tema enam mitte kunagi tagasi ei saama . kustuma saama üleöö hall juus pea . nagu kuutõbine kõndima tema talu , mis ei kuuluma enam tema . nii kaugele kui ümbruskond keegi mäletama , olema Allika olnud Kustu esiisa päralt . tema mängima see oma rumalus pärast petis maha . õige pea pärast oksjon märkama Kustu , et tema silmanägemine hakkama kustuma . kuid mis tähtsus olema silmanägemine , kui ei olnud enam Allika ! esialgu lubama uus peremees , Mädasoo Mart , talu edasi elama , ka toidukraam jätkuma veel mõni aeg , kuid kevad pidama hoone olema vaba , sest Mart tahtma oma perekond sisse kolima . vanaperenaine haigestuma ning jääma voodi . kuri kõhuhaigus , mis tema juba pikem aeg olema vaevama , saama järsku nagu uus hoog sisse ning viima Elisabeth juba enne kevad surnuaed . esimene kord oma kakskümmend viis eluaasta jooksul seisma Allika Manda silmitsi elu . pärast ema surm saama tema selge , et tema tulema hakkama ise ja oma mees eest hoolitsema , kui ei tahtma elu jalg jääma . tulema hakkama Harald kõrval töö , olema see töö siis raske või kerge . kuid kuhu minema , mis tegema ? Allika ärklituba , mis tänini olema nagu kindel linn ja varjupaik , kus tema tundma ise nagu suur jumal selg taga , väljaspool igasugune oht , ei kuuluma enam tema . ainuke , kes Manda võima lootma , olema Harald . tema mehisus , meelekindlus ning töökas käsi julgustama Manda . kuid eks olnud ka Harald ise praegu ilma töö ja peavari . pärast ema surm suutma Manda asi niikaugele viima , et Kustu hobune , kariloom ja üldse kogu liikuv varandus tütar nimi kirjutama . tulema ju majapidamine talv jooksul likvideerima hakkama . üks karge märtsiõhtu , kui päevane päike katuseräästas jääpurikas olema treima , minema Manda isa jutt . aeg kiskuma juba sinnapoole , et tema tulema Allika välja kolima hakkama . tema ise jääma Harald juurde saunakamber , kuid mis tegema isa ? poolpime Kustu istuma aken sisse tulvav loojuv päikesepuna ning vaatama tuim pilk ise ette maha . viimane aeg rääkima tema vähe , ise algatus peaaegu üldse mitte . tema tegema see ainult siis , kui tema miski küsima . paistma , et tema olema kõik koos Allika surema . tema olema ükskõik , mis tema või tema ümber toimuma . mis tema mõtlema , kes see teadma . võib-olla närima kahetsus tema süda , võib-olla vaevama tema süümepiin , mis olema kõige karmim kohtumõistja . kustuma ei uskuma jumal , ei käima kirik muu aeg kui vaid mõni sugulane või tuttav matus või pulm puhul , rääkima piht või armulaud . Allika olema tema riik , tema põrgu ja paradiis ning tema ise tundma ise seal kõikvõimas kohtumõistja ning käskija – jumal . tema ise otsustama teine inimene saatus üle , küsima , kas tema olema see õigus või mitte . tema lootma ainult oma jõud ja Allika . nüüd , kui Allika olema läinud , elama Kustu vaid minevik . tema istuma oma tuba ning vaatama ise ette põrand , nagu nägema tema seal miski huvitav . kuid Kustu ei nägema miski , ei ise ees põrand ega ka kusagil mujal , sest tema silmavalgus olema jäädavalt kustuma koos Allika . see pool aasta olema Kustu otse tundmatus muutuma . see märkama Manda alles praegu . isa hall juus ja kössivajunu ülakeha meenutama vana , metsaserv lömitav saunahurtsik . " isa , mina tulema sina nõu pidama , mis ette võtma või kuidas elama hakkama . kevad olema varsti käsi , mina pidama Allika välja kolima . " kustuma ärkama nagu uni . tema vaatama kaua tütar hääl suunas , ilma et olema miski lausuma . " mina minema saunakamber , kui sina tahtma , viima ka sina sinna . Mädasoo Mart lubama . " – " mina ei tulema sinna , " vastama Kustu lõpuks . " kuhu sina siis minema kavatsema ? olema sina mõni koht teadma ? " – " vaestemaja . " – " aga kes seal sina eest hoolitsema hakkama ? ise sina ei saama ju , ei nägema . " – " seal see eit küll . vald määrama hooldaja , " teadma Kustu . " ega seal nälg surema ei laskma . palju mina vaja olema . " – " praegu olema ehk veel paar nädal aeg , ega see Mart nii päevapealt kolima hakkama , võima järele mõtlema . mina olema ju veel varandus küllalt , mis najal uuesti alustama . terve lüpsikari , hobune , viljaseeme , loomatoit kevad , siga sulg , ainult maa olema , kuhu loom kevad laskma . Harald käima talv otsa mets vedama , tema raha hea hulk . " – " kas tema vedama mina hobune ? " – " eks ikka . eks tema olema nüüd mina kõik hobune . olema ju Harald mees ja naine . ise sina kirjutama hobune mina nimi . " kustuma vaikima ja Manda panema tähele , et Harald nimi kuulma olema isa nagu pisut sirguma ning tema tuhm silm olema nagu natuke elavnema . hiljem püüdma Manda veel mitu kord isa veenma oma otsus vaestemaja minek suhtes muutma , kuid Kustu jääma ise kindel . Mädasoo Mart olema see tema juba aasta tagasi ennustama . eks tema tulema see nüüd tegema , sest Mart olema tema tugevam , kuna tema olema raha . ja Kustu taipama alles praegu , et Mädasoo Mart oma raha olema tema Allika võtma . kui olema Mart nii paugupealt veksel žiiro nõustuma , olema võib-olla pangavõlg hoopis tegema jääma ning tema praegu Allika täieõiguslik peremees . Mart olema aga kaval , andma allkiri , siis kirjutama Mädasoo vend nimi , muutuma seega maksujõuetu ning veksel tulema Edmund , kes Kustu talu andma , ise välja lunastama . kui Kustu talu väimees andmine moment olema pisut ette osanud mõtlema , olema Edmund tema nii kergesti jagu saama . haamer alla olema Allika läinud küll , kuid pank olema saama ainult oma seitse tuhat kroon , ülejäänu aga Kustu ise . nüüd aga voolama kogu Allika talu Edmund tasku , sest oma nõmedus toppima Kustu viimane moment terve Allika see petis kurk . hirm sulane ja tütar võimalik abielu ees sundima Kustu see kõige viimane meeleheitlik samm . ekslikult arvama tema , et Allika kaaluma tütar süda kõik muu üles , nii nagu tema ise oma . kuid tema eksima . Manda armastus sulane vastu olema Allika talu vägevam . ja veel kord tõdema Kustu , et Harald ei olnud mitte ainult tugev rusikas , mis tema peremees üle olema , vaid ka vinge armastus , mis isegi Allika talu vastu ei saama . kuid Kustu olema Allika jumal ja jumal vastu ei lugema inimene jõud . ning Kustu hakkama Harald kogu hingejõud vihkama , sest tema nägema , et see ebajumal oma suur jõud tema kõrvale trügima . kuid kirjutama olema , et kaks jumal ei tohtima olema . olema vaid üks – ja see olema tema , Allika Kustu . seepärast pidama tema teisene , isehakanud jumal lahti saama , ükskõik kuidas . olema see moodus siis jõud , raha või mõni muu kaval nüke . et aga Kustu jõud puuduma , mis sulane jagu saama , raha tema ka ei olnud , siis ei jääma Kustu muu üle , kui pidama valima sulane lahtisaamine ebaaus kõrvalnüke , kuigi see käima tema ise ja Allika vastu . niiviisi arutlema püüdma Kustu oma teguviis õigustama , et südamevalu ja kahetsus Allika pärast pisut leevendama . üks aprillihommik , kui esimene kuldnokk Allika vaher otsas vile lööma ja lõoke Selivere mägi lumi alt välja sulama põllulapp üles olema otsima , teatama Manda isa , et täna tulema hakkama kolima . kui isa tema juurde saunakamber tulema ei tahtma , ei jääma muu üle kui vaestemaja minema . kustuma kuulama see teade rahulikult ära ega ilmutama tütar mingi vastuseis , kui see tema riie panema ning õu talutama , kus Harald , Luk regi ees , juba ootama . kustuma voodi , voodiriie , pesu , jalats ning mõningas hädavajalik keet ja toidunõu tõstma regi ja Manda talutama üleriie isa , et see peale istuma . niipea aga , kui Kustu Harald hääl kuulma , tõusma tema regi pealt püsti ning ütlema : " mina minema jalgsi . " Manda võtma isa käealt kinni ja nii tema astuma mööda kõva külmuma lumine jalgrada otse üle välja vaestemaja poole , mis asuma Allika umbes pool verst kaugusel , Selivere mägi all . kui tema Kusikabu ja Allika vaheline piiriaed jõudma , seisatama Kustu ja küsima : " kus mina olema ? kas Kusikabu piir ? " – " jah , " vastama Manda . kustuma võtma müts pea , pöörama ümber ning vaatama oma elutu silm Allika hoone poole ning Manda panema tähele , et üle isa koltuma põsk veeres hele pisar . hommikune karge tuuleõhk liigutama Kustu hall juus ning Allika peremees sinakas huul värisema , nagu olema tema külm . siis kobama Kustu piiriaed post , silitama käsi üle rõhtlatt ning lausuma : " see aed tegema mina siia esimene kevad , kui isa Allika mina nimi kirjutama . " nõnda seisma isa ja tütar tükk aeg sõnatult . ilmselt jätma Kustu oma süda Allika hüvasti . ja mitte üksi Allika , vaid kogu oma senine elu , mis siia maha jääma . " minema , " ütlema tema lõpuks kivinema ilme ning suruma müts sügavale pea . " edasi algama juba võõras maa , see olema mina asi . " kogu ülejäänud tee ei rääkima isa ja tütar sõnake . vaestemaja , kuhu Manda isa viima , olema jahmatamapanev olukord . hoolealune olema vana põdur inimene , kes palju olema mõistus kord . et naine olema rohkem , siis olema tema voodi kaks elutuba , mees jaoks eraldi tuba ei olnud ja tema pidama magama köök . kustuma kaaslane olema täiesti mõistus idioot – loll Kaarel , kes ei osanud isegi rääkima . selg olema tema mustus haisema räbal , keskelt nöörijupp kokku tõmbama . tema käima paljajalu , isegi talv . üleni karv kasvama loll-Kaarel sarnanema välimus pigem ahv kui inimene . ärritama olek möirgama tema võigas hääl , mis isegi möödakäija tee ära kostma , ajama aravereline naine tihti hirm pärast ihukarv püsti . teine hoolealune tema hädaohtlik ei olnud ja seepärast ei pöörama tema keegi eriline tähelepanu . kui Manda isa vaestemaja sisse astuma , kõndima Sandi-Miina parajasti avama lauluraamat mööda tuba ringi ning pidama hommikupalvus . tema olema veel võrdlemisi kõrge ja helisev lauluhääl ning väga hea muusikaline kuulmine , sest tema võima üks meloodia otsekohe üle minema teine ning tabama silmapilk õige helistik ja vajalik kõrgus . sealjuures ei laulma tema kunagi üks laul lõpp , vaid igaüks ainult paar-kolm rida ning alustama siis ilma vahepeatus teine , sageli isegi pool sõna pealt . kuid juhtuma ka see , et Miina kirikulaul ilmalik segi ajama ja siis võima kõlama jumalasõnalaul vaheldumisi nilbe lorilaul . kuuldus kohaselt olema Sandi-Miina üks usuhullustus ohver , kes palvevend üleliia usaldama ning oma hing ja ihu tema kätte andma . see armuvahekord jääma aga Miina rase ning ema kihutama tema kodu minema . Miina sünnitama laps , siduma tema sukapael ümber kõri ning saatma teine ilma . hiljem aga kaotama süümepiin tagajärg mõistus ja tema saama Selivere vald hoolealune . Manda tõusma pisar silm , nägema niisugune mõistus inimvare . tema tikkuma ahastus peale . kustuma ise ei pöörama oma ümbrus mingi tähelepanu . Harald kandma sisse tema voodi , magamisriie ning kõik muu vajalik , mis Allika tema jaoks kaasa olema tooma . kustuma laskma ise rahulikult oma voodi talutama ning istuma see , lausuma ainus sõna . tema viibima oma mõte kusagil kaugel , väljaspool tema ümbritsev tegelikkus . Manda andma vald poolt määrama Kustu hooldaja , Tarkus Maie üle kogu varanatuke , mis tema Harald isa tarvis üks olema võtma , ning paluma Allika peremees eest inimlik hool kandma . väike ja käbe eidekene see ka lubama . vaevatasu poetama Harald Maie pihk viiekroonine paberraha . Manda lubama õige pea isa vaatama tulema ning tema toit tooma . kuigi Miina olema usk pärast kaotama mõistus , ei olnud tema kaotama usk jumal ning tema pidama korrapäraselt iga hommik palvus , kõndima avama lauluraamat tuba mööda ringi . tihti tegema tema see isegi südaöö , kui usk õnnistegija kõikuma lööma . siis hurjutama tema Lanto Liisu , kes olema vaestemaja asukas kõige hakkajam ja pidama Selivere koolimaja kooliteenija amet . " mis asi sina kolama mööda tuba ja lõõritama ! tuhnima ringi justkui emis-siga , kes pesa ei pidama . et inimene ka öörahu olema ! " – " kõss ! kõss ! " hirmutama Miina ligitikkuv vaim . " kuhu sina , kurat , tikkuma ! kasima minema ! mängima siis , vana lollakas ! või kohe käpp külge ! mina sina , sinder tegema ! appi ! " löögimüts lajatama laud või sängisamba pihta , olenevalt see , kus kallalekippuja Miina arvama parasjagu olema ja kui tema pime tuba ringi ukerdama mõni tool või taburet kokku põrkama ning kukkuma , täitma maja meeleheitlik kiljumine . Miina kiljumine peale ärkama ka loll-Kaarel ning möirgama nii palju kui kõri tulema . tavaliselt lõppema asi see , et Lanto Liisu tattnina-lamp põlema süütama ja Miina voodi kupatama . kuid seal maadlema too veel tükk aeg nähtamatu auriisuja ning hurjutama tema ropp sõimusõna , enne kui uinuma . pärast isa vaestemaja viimine asuma Manda ja Harald Allika majapidamine likvideerima . müüma maha mõlema tööhobune , jääma esialgu ainult Luk , sest Harald ei raatsima ilus noor hobune käsi ära andma . et Mädasoo Mart oma lüpsikari vend Artur jagama pidama , siis olema tema Allika esialgu rohkem tooma kui vaid viis lehm . seepärast lubama tema ka Harald viis kõige parem lüpsilehm Allika kari alles jätma , kuna kari ja heinamaa jätkuma . Manda ja Harald saama eluase Allika saunakamber . Mart andma Harald ka hea tükk põld kasutama . Harald jagama põllutükk pool , tegema üks kartul , teine poole aga külvama suvinisu täis . ja kui Mart uus elumaja ehitamine algus tegema , minema Harald sinna töö . see kõik olema muidugi ainult esialgu nõnda , sest see aeg kui Mart end Allika lõplikult sisse seadma , tahtma Harald ja Manda leidma ise uus kodu . kustuma istuma vaestemaja sein ääres pink ja vaatama oma elutu silm Allika poole . siin istuma tema päev viisi , kui ilm vähegi lubama . näima , et tema elama oma mõte lakkamatult Allika . ehkki tema kustuma silm miski ei nägema , tunnetama tema niimoodi istuma oma talu lähedus , viibima Allika tuba , kõndima õu , toimetama tall juures ning mõõtma pilk üle põld ja heinamaa . see hall juus ning habe kössivajunud rauk võima vaevalt ise tervis ja jõud pakatav Allika peremees ära tundma . üks hommik , kui Sandi-Miina harjumus kohaselt oma igahommik palvus pidama ning avama lauluraamat tuba ringi tuiama , ei olnud Kustu enam voodi . ilmselt olema tema käsikaudu koba öösi tuba lahkuma ning istuma pink , selg vastu sein toetuma oma tavaline koht ja vaatama tarduma pilk Allika poole . kui Tarkus Mai tema püsti tahtma upitama , et tema tuba sööma andma , ei reageerima Kustu see , vaid vajuma pink küliti . Allika peremees ei olnud enam . tema olema surema . 