 Täkukallas saun asuma Umboja jõgi kõrgel , lepavõsa kasvama kallas kaks suur talu , Urrus ja Allika vahel , saun ise olema aga Allika maa peal . see olema Väliku küla kõige viimane maja ja see perenaine – Sohvi – tundma ülihästi nii Väliku kui ka Kivinõmm küla . miks kohale kunagi niisugune imelik nimi panema , kes see täpselt teadma , kuid vanem inimene mäletama , et kunagi kutsuma see paik Viltukallas . paar põlvkond tagasi kasvama aga saun viis poeg , kes pajatama , et tema õhtuti talu , kus teadma olema noor tüdruk , aidauks taga sisselaskmine nõudma ja ise sealjuures hobune kombel hirnuma . veel teadma rääkima Viltukallas vennas suur jõud . kord , kui kõige vanem vend Meinhard Allika Kustu vanaisa ajal sulaseamet pidama , jääma heinakoorem Umboja jõgi ääres pehme lodumaa kinni ning hobune ei jaksama koorem enam välja vedama . Meinhard rakendama hobune vanker eest lahti , asuma ise ais vahele ning sikutama koorem muda välja . ise aga lausuma : " nägema , ise andma tõmbama , ei teadma mis see hobune siin pidama tegema . " ja kui külasimman mõnikord tüdruk pärast kaklus minema , haarama Viltukallas vennake aiateivas nind peksma kõik laiali . jutt Viltukallas poiss vägitegu ning hobune kombel hirnumine kanduma ka Selivere parunihärra kõrv ning tema andma saun nimetus Täkukallas . praegu elama aga seal kõige noorem vend tütar Sohvi , kes tundma Väliku küla osav puskaripruulija ning loitsija . Sohvi tundma mitu maarohi ning oskama see arstim valmistama , mis külarahvas seas tunnustus leidma . Sohvi ravima suur edu valutav liiges , paise ning ka haav . tema maarohi keedetud tee leevendama kõhuvalu , südamehäire ning unetus . ja kui mõni noor tütarlaps noormees armastusepatt tegema ning see ära jääma , minema Sohvi jutt , sest muu tohterdamine ning ravimiskunst kõrval olema tema ka see ära õppima , kuidas õnnetu tütarlaps ning ka noor abielunaine niisugune juht sukavarras aitama . kuid mitte alati ei õnnestuma niisugune kahtlane operatsioon ja nii mõni maksma selline kergemeelsus eest elu . Sohvi olema ka mees , pikk sorakil vurr , tige ja jonnakas ihnuskoi , Selivere piiritusevabrik viinameister , kes isegi korralikult sööma ei raatsima , vaid ainult raha kogus . kui Täkukallas vana saun oma elanik kael ähvardama langema , ehitama Sohvi ja Joosep üksmeelselt uus , sest tema olema ka poeg , kes vanem soov kohaselt minia maja pidama tooma . asi minema enam-vähem libedasti , kui aga pliit ja soemüür ehitamine jõudma , leidma Joosep , et liiga palju olema juba raha välja andma ning tema rohkem kulutus tegema ei kavatsema . jätkama naine , kui ei tahtma lage taevas alla külmetama jääma . Sohvi ei aitama siis muu , kui otsima oma rahatagavara välja , mis tema aasta jooksul puskar müük ning külanaine titeraha olema koguma , laskma Kusikabu peremees linn soojamüür ning pliit jaoks kivi ja muu vajalik materjal tooma ning jätkama ehitamine . kui pliit valmis saama , tegema Sohvi tuli üles ning keetma kohv ja küpsetama pannkook , et tähtis sündmus kuidagi tähistama , sest soe õhk olema maja , aeg kiskuma vägisi sügis ja lumi ning külm iga päev tulek . Joosep tulema kodu ja põrnitsema tükk aeg kaema laud taga istuma naine , kes pahaaimamata mees ootama , et üheskoos eine võtma . " mis pidu sina pidama ? " – " ei mingi pidu . tegema esimene kord tuli pliit alla , proovima , kuidas tõmbama . panema siis ka kohvikann tuli ja tegema mõni kook , " seletama Sohvi . " ah siis sellepärast olema see pliit vaja , et iga päev praasnik pidama . " – " kuidas siis iga päev ? täna ainult . " – " kas sina raha maa leidma või , et sina tema raiskama olema ? " – " mis raiskamine sina rääkima ? ega mina toit minema viskama . mina sööma see ju ära . " – " eima minema mina niisugune peen saks roog kurk alla . too mina leib , mis kolm nädal vana olema , mina sööma see . " Sohvi olema solvuma , kuid tooma siiski vana kivikõva kuivama leib laud . " ostma koogijahu oma raha eest , sina raha mina ei vajama . olema sina see kohta miski ütlema . " – " ah või oma raha eest ! mihuke raha see sina oma olema ? kas see , mis sina naine käsi laps tapmine eest saama või ? " – " see olema sina asi , kust mina tema saama , peaasi , et mina tema olema . sina raha peale lootma olema talv külm jääma . " – " mis sina see ütlema tahtma ? " küsima mees ähvardavalt ning püüdma leib küljest tükk lõikama . " see , et pliit ja soemüür olema mina raha tegema . " Joosep peatama nuga pool tee ning vahtima naine oma jääroheline silm . siis tõusma sõnalausumata laud tagant ning minema välja . peagi tulema tema suue sepahaamer tagasi . " mis sina see haamer tegema hakkama ? " küsima Sohvi , sest tema taiplik meel aimama halb . " vaatama , mis ! " karjatama Joosep ning virutama kõik jõud vastu soemüür . " vahtima nüüd ! pläraki ! pläraki ! kelkima veel oma raha . " ja raevune mees taguma haamer , kuni soemüür kolinal kokku varisema Tuba täituma suits ja tolm . ehmatus keeletu Sohvi katsuma , et saun välja saama . järgmine päev võtma Joosep Allika hobune ning sõitma linn uus kivi järele ja laskma uus soemüür tegema , mis kohta naine enam õigus ei olnud . tuli lubama tema aga Sohvi pliit alla ainult siis tegema , kui tema ise kodu olema ning külm tuba väljakannatamatu muutuma . kui Pajapõld Leena enne kevadine põllutöö viimane kangas telg maha võtma , tegema tema kiiresti tulema saunaahi , kandma paja vesi täis , valmistama tuhaleelis ning keetma kangas korralikult ära , et see hiljem Vaaslikallas aas pleekima panema . kevadine särav päike ja tuul pleegitama poelõim linane kangas ilus lumivalge ja see kavatsema Leena meespere aluspesu õmblema . kui tema oma toimetus valmis saama ning ähkima kallas üles ronima , tulema tema Jõepere Miili vastu , kes kiire samm Väliku küla poole astuma . " kuhu sina veel vastu õhtu nii uhkesti üleslöödult rühkima ? " – " minema Selivere mõis põrsas vaatama , " vastama Miili kähku ning tahtma minek tegema , kuid Leena istuma tee äärde kivi ning kutsuma Miil ise kõrvale , et külauudis kuulma . " eima teadma , kas hakkama õis vanus ligi tikkuma , või mis see olema , et süda nõnda kloppima võtma , kui miski rohkem liigutama , " lausuma Leena nagu muuseas Miili . " mis sina siis nõnda rüsima , et hing hambuma kinni ? " – " kangas viima jõgi äärde pleekima . eile saama maha , hauduma leelis ning keetma , täna loputama jõgi ääres ning panema Vaaslikallas aas , praegu ilus päikesepaisteline ilm , tõmbama linahall välja , saama mees aluspesu õmblema . " Miili kuulama ega lausuma Leena jutt peale sõnake . " mis siis ka küla peal rääkima ? kuulma , et otsima ise suviline , tüdruk . kas Lätteaasu Mann enam ei jääma ? " – " ei , ütlema , et hakkama mees minema ja ega tema ka teadma mis asi olema . laisk ja lohakas ning lodev suu veel pealekauba . kui sõna kuulma , küla mööda ringi kandma . nüüd võtma Putkala Loona õde Hilda . paistma , et olema tubli ja hakkamine täis tüdruk . " – " ah Putkala Hilda . jah , eks tema olema , " arvama Leena ning tõusma , sest tema meenuma vahejuhtum mõni aasta tagasi Putkala Loona ja tema ei meeldima , et keegi tema nimi suu võtma . Miili aga tegema minek ja kaduma peagi Liivapõld värav taha männik . paar päev pärast võtma Leena veeämber näpuots ning laskuma alla jõgi äärde , et särgiriie vesi piserdama , mis pidama pleekimisprotsess kiirendama . juba eemalt märkama tema , et kangas olema kaduma . Pajapõld perenaine ei uskuma oma silm ja minema aas , kuid mis ei olnud , see ei olnud . veel tükk aeg tiirutama Leena aas asjatult ringi ning minema siis viha ja nördimus kodu tagasi . tema olema peaaegu nutt varu . kui palju vaev tema kudumine nägema ! kangas ülesseadmine ning sättimine , käärimine ja piirdapanek , kõik oma igapäevane talutöö kõrvalt . siis veel kallis poelõim , et riie peen ning vastupidav saama , ja nüüd tulema keegi teine , lappama kangas pleekaed kokku ning viima minema . kes võima see ometi tegema ? Leena laskma kõik naaber mõte läbi , kuid ei osanud keegi kangas vargus kahtlustama . Nigula Ann , Leena mees vennanaine ja tema kõige lähem naaber , kuduma kangas ise ning pleegitama tema nii nagu tema Veskiorg aasus ja kandma südapäev kapp vesi peale , et riie kiiremini pleek . tema ei tulnud kõne alla . samuti üle jõgi Tagaväli Mari , kes olema küla iga naisterahvas töö kõige osavam ning andma teine kudumiskunst nõu ja abi . tema nüüd Pajapõld kangas küll võtma ei tulnud . kõige ennem võima niisugune tükk hakkama saama Vaherpõld Ann-Leena , kes küla eriti ei austama , kuid et jõgi olema praegu kevadine suurvesi , mis Ann-Leena rind olema ulatuma , siis ei pidama Pajapõld Leena ka tema tegu võimalik . ja kas ülejõgi naine üldse teadma , et tema poelõimete linane särgiriie Vaaslikallas aasus pleekima . vaevalt küll . kuid siis turgatama Leena järsku meel Jõepere Miili . olema tema ju ise öelnud , kui Miili üks karge kevadõhtu nädal tagasi Pajapõld mööda vuhisema , et tema Vaaslikallas kangas pleekima viima . et Miili tegu ja toimetus juba ammu külarahvas silm kahtlus äratama , hakkama ka Pajapõld perenaine praegu see mõte kinni . liiatigi veel , kus Miili niisugune abiline olema nagu Putkala Hilda , kes teadma rääkima , et tema olema pikem näpp kui vaja . Pajapõld Leena kurtma oma õhtupäev ka naabrinaine , Nigula Anu . ja siis leiduma inimene , kes asi pisut selgus tooma ning Leena oletus Jõepere Miili suhtes kinnitama . Nigula Ants , kes üleaedne jutt pealt kuulma , ütlema , et kui tema üks õhtu hiljapeale küla kodu tulema , istuma Putkala Hilda Pajapõld kivik otsas ja laksutanu nii osavasti ööbik , et tema kuulatama jääma . kui Hilda Ants märkama , vaikima tema äkki , tõusma püsti ning viipama käsi jõgi suunas . Ants jääma mulje , nagu olema tema keegi kallas alla märk andma . et asi tema ei huvitama , ei pöörama tema see ka mingi tähelepanu , vaid minema tuba ning heitma magama . nüüd ei kahelnud Pajapõld perenaine enam . tema poelõimete linane kangas olema Jõepere Miili käsi . Leena teatama asi politsei ning ütlema ühtlasi ka see , et tema vargus Jõepere Miili kahtlustama . jälle liikuma politsei ja vallavanem – Tagaväli Gustav – Kivinõmm küla ringi ning ajama varas jälg . otsima läbi Jõepere ja ka Putkala , kuid miski ei leidma . Putkala Loona olema maruvihane ning lubama Pajapõld rahvas sõimama minema , sest aus inimene vargus kahtlustama käiv üle tema mõistus . uhama va Redeli-Leenu naabrimees ringi ja korjama sohilaps nii palju kui kere kannatama , aga jätma tema rahule . niisugune kronu , ei tegu ega nägu , või tema vahtima ka võõras mees . tõtt ütlema kandma Loona juba ammu Pajapõld Leena peale viha , sest tema ei võima see kuidagi leppima , et Umboja Mihkel tema kõrval ka Pajapõld perenaine vaatama ning see eest hoolitsema , et seal maja häll tühi ei õõtsuma . nüüd siis olema Putkala noorik hea põhjus Pajapõld uks minema ning seal Leena ütlema , mis üks naisterahvas üldse ütlema saama . asi lõppema see , et mõlema asjaosaline oma au kaitsma naine viimane trump välja panema ning paljas tagumik Pajapõld kivik otsas koogutama , kus tema iga möödamineja ilma raha vaatama võima . kangavargus aga jääma seekord avastama . kui aga sügis rehepeks aeg Putkala Sass Pajapõld saun käima ja pärast leilitamine särgiväel Pajapõld peremees eestuba laud taga kaart mängima , jääma Leena pilk peatuma Putkala Sass linane särk . " kust sina see särk saama ? " küsima tema . " Jõepere Miili andma . käima suvi heinamaa , raha tema maksma ei olnud , siis tegema kolm paar linane riie pesu . aluspüksid samasugune . " – " näitama , " nõudma Leena . ja Sass ajama pealispüks maha , et Pajapõld perenaine võima ka tema aluspüksid vaatama , ise aga imestama , mida see Leena see asi olema , milline aluspüksid tema parajasti jalg olema . Leena ei lausuma see peale must ega valge , kuid teatama kohe politsei , et tema olema nüüd kindel tõend see kohta , kes käes olema tema poelõimete linane kangas , mis kevad Vaaslikallas aas peal kaotsi minema . politseinik ning Tagaväli Gustav sõitma ootamatult Jõepere ning panema toime põhjalik läbiotsimine . kummutisahtel leidma valge kodu kootuma poelõimete linane riie tükk . mees rõõmustama , sest ometi olema käsi asitõend . riidetükk minema Putkala Sass käsi võetud särgiriie kokku . kuid ametimees rõõm olema varajane , sest Miili , kes juures seisma , kui Gustav , riidetükk näpuvahel , see parajasti särk võrdlema , krahmama see järsku mees käsi ära ning peitma jumal teadma kuhu . politseinik olema maruvihane ning nõudma , et Miili riidetükk jalamaid tagasi andma . Miili ainult naerma vastus . " eks võtma , kui arvama , et leidma . " mees otsima Miili läbi , laskma tema ihualasti võtma , mis see ka mees häbenema tõrkumatult tegema ning seisma politseinik ja Tagaväli Gustav ees kogu oma naiselik ilu ja veetlus , üks kehapool piimvalge , teine lillakaspunane , ning vaatama mees julgelt silm , kuid riidetükk olema kusagil . kui ametimees Miili tükk aeg küll eest ja tagant olema sirvima ning kombanud ning isegi käpuli põrand kõndima laskma , lubama tema tema uuesti riie panema ning lahkuma löödult Jõepere . Miili aga tähendama hiljem Putkala Hilda : " sihuke käpard ei olema mina veel oma ihusilm nägema . vähegi mees , ei oskama naisterahvas läbi otsima . vahtima küll , silm tarak pea , aga küllap nägema vist naisterahvas ihu oma elu esimene kord , ega tema muidu nõnda totralt olema mina jõllitama , silm pime ja suu ilane pea . " see peale mügistama mõlema naine naerma ning vahetama omavahel mõistev pilk . Leena kaebama Miili kohus , kuid asitõend puudumine tõttu minema kohus tühi ja Miili lirbutas Kivinõmm küla taas aus inimene edasi . mitu päev kõndima Allika Kustu ringi ega suutma otsustama , mis ette võtma . kas üritama naaber käest laen paluma või tegema koht peale obligatsioon . valima olema tema kaks võimalus vahel . päris möödapääsmatu olema aga see , et sulane palk jaoks tulema raha muretsema ja kohe üsna varsti , sest kohkumine märkama Kustu , et Harald endiselt hommikuti Manda ärklituba särgiväel , kaloss paljas jalg otsas , alla tulema ning ait taga vesi laskma minema . pikk kõhklemine ning vaagimine tulemus olema lõpuks see , et Kustu otsustama Kusikabu Aabu jutt minema . tema suruma kurk nööriv alandustunne maha ning mõtlema vanasõna : häda ajama härg kaev , nälg hunt küla . veel mõni aasta tagasi olema tema niisugune asi pärast Kusikabu minek lausa võimatu pidama , kuid nüüd ei aidanud miski . sulane palk pärast Allika talu kallaleminek pidama tema veelgi koledam . ning Kustu minema . olema peenike uduvihm uitsetav sügisõhtu ja naaber tulema põld kündma ning panema parajasti hobune ristikuädal peale köide . kustuma tervitama ning ei teadma , kuidas alustama . ka Aabu tunduma Allika peremees tulek pisut imelik . kuigi tema olema üleaedne , minema vahel mitu kuu mööda , ilma et tema olema teineteise peale tere ütlemine sõnake vahetama . Aabu astuma jalg raudne ketivai ning vajutama see maa sisse ja vaatama siis naabrimees küsivalt otsa . ja kui Kustu ikka veel sõnake ei lausuma , vaid Aabu ilus linalakk mära silmitsema , nagu olema tema see pärast Kusikabu timutipõld tulnu , alustama Aabu ise : " kuidas siis Allika ka sügisene töö minema ? nägema , et sulane kündma eile paduvihm ajal . " – " eks tema minema nii , nagu ise taga panema . kartul veel natuke võtma . ilm ka na sajune , iga päev tilkuma . " – " kuidas tänavu kartul olema ka ? " – " olema viga . Kumplikallas põld olema päris ilus kohe . olema sulane viitsima paremini harima , eks tema siis olema olnud veelgi suurem , aga see olema see asi , kui sina võõras koht pea . nii kui vähegi silm vältima , nii luuslank lööma . kuidas töö tegema saama , see ei küsima keegi , muudkui palk nõudma . sina tegema oma pere töö ära , kõik jääma talu . aga mina – võõras tegema , võõras viima . " – " jah , eks tema nii olema , " arvama Aabu ning murdma pea , miks Kustu ikkagi tulema – ja veel niisugune jutt . " astuma ehk tuba poole , ju sina asi ka ikka olema , ega sina muidu , " arvama lõpuks Kusikabu peremees . " ikka pisut olema jah – ja hoopis isevärki kohe . " – " noh , tulema siis aga lagedale . " – " vaatama , mina praegu see raha kitsas käsi . sulane nõudma palk , tahtma ära minema , ei oskama nagu praegu see raha kusagilt välja nuputama . kartul alles müüma ja meierei tulema tema nii vähe , et see jätkuma vaevalt igapäevane jooksva kulu . mõtlema , et sina talu nagu parem järg , olema ehk siis raha rohkem . " lõpuks olema see alandav jutt siis ometi räägitud ja Kustu äigama varrukas üle higipisar nägu . Aabu olema tükk aeg vait , sest tõsi ütlema ei olnud tema niisugune jutt Allika peremees suu oodanud . kui Aabu vaikimine juba liiga pikk venima , eriti Kustu arvama , küsima Kusikabu peremees : " palju sina vaja minema ? " – " nii kakssada kroon ringis . " – " kas sina ise sugugi ei olema ? " – " ei . see mis olema , see ei maksma raha nimetama . " – " miks Harald siis keset sügisene töö ära kippuma ? kas tema sina siis aasta peale ei olema ? " – " olema küll . aga mina tahtma tema ise lahti saama . niisugune kurat kui see olema mina veel olnud . seepärast mina sina jutt tulema , " seletama Kustu ning vaatama kõrvale . " ah võima sedamoodi ! mina jälle mõtlema , et Harald olema õige kõva töömees ja peremees meeltmööda . " – " mitte sinnapoole . kui raha saama , tegema tema päevapealt tuul alla , olema rahu maja . mis sina arvama see asi ? " – " mina omapead niisugune asi ei oskama otsustama . minema tuba juurde , mina pidama perenaine nõu , mis tema arvama . poiss minema varsti kool , põllumajandus õppima , tema ka vaja andma , nii et mina oma pea ei teadma nagu ütlema . " ja üleaedne astuma uitsetav sügisvihm lömitav hoone poole . Kustu tunduma , nagu minema tema praegu tapalava suunas , kus timukas üleskeeratud varrukas tema ootama , löögivalmis kirves käsi . tema olema siiasaadik Kusikabu perenaine isegi nii vääriline pidama , et tema vastu tulema tere ütlema , ja nüüd minema tema tema käest raha lunima . Kusikabu perenaine lüpsma parajasti tütar laut juures lehm . kuigi naaber lüpsikari olema Allika oma arvuliselt väiksem , olema piim hulk , mis kaev juurde jahtuma kant , Kustu arvama otse uskumatult suur . tugev ja matsakas , endine teenijatüdruk perenaine otse pakatama tervis ja elujõud . tahtmatult võrdlema Kustu tema oma hädine ja nägu tuhkjashall Elisabeth , kes aina kõhuvalu kurtma ning soojaveekott sohva peal röitsutas . kustuma tervitama ja tundma ise mitte põrmugi paremini kui piinapink kinniseotud vang enne piitsutamine . " naabriperemees tulema mina jutt , kas mina ei saama tema raha laenama . mina oma pea ei teadma otsustama . piimaraha rohkem nagu sina käsutama . kui mina paarsada kroon ära andma , kas mina tulema siis välja . Rein vaja ka andma ja ... ... //Z // " Kusikabu perenaine ajama ise kaev ääres sirgu ning vaatama Kustu oma hele silm julgelt otsa . " Allika peremees tulema mina käest raha laenama ! siitsaadik olema Allika peale sulane mina keegi tundma , isegi mitte niipalju , et mina vastu tulema tere ütlema . kust see ime siis nüüd tulema , et mina pidama nii suursugune naaber raha laenama ? " kustuma neelatama . tema keha kattuma vaevahigi , silm kippuma virvendama ja tema kahetsema hing seest , et tema siia olema tulnud . " aga olema pealegi . mina raha andmine vastu ei olema . maksma tema tere ütlemine eest raha , mis teine perenaine ilma raha saama . " ja Aabu poole pöörduma lausuma perenaine : " minema võtma tuba kummutisahtel lauluraamat vahelt kakssada kroon ja too Allika peremees . mina lüpsmine pooleli . " ning Kusikabu perenaine haarama tühi lüpsik ja lahkuma , jätma hingepõhi alandama , punetav Kustu kaev äärde seisma . " siin olema . olema hea , võtma . ja katsuma see aastanumber sees tagasi maksma . eriti kiire see olema ju . mina saama hakkama . " kustuma komberdama minema . tema tikkuma iiveldus peale . alles praegu tajuma tema täis selgus olukord , mis tema olema sattuma . naaber saama rahapatakas otsekui põletama tasku . kuhu tema niimoodi lõpuks välja jõudma ! tema minema raha laenama endine teenijatüdruk käest ! kustuma ootama sulane minemakihutamine veel nädalapäev , kuni kartul võetud saama ning kott valima , sest saaremees olema iga päev Kivinõmm rand tulema ja kartul müük olema ainuke rahasaamine võimalus , mis naaber võlg tagasi maksma . teine majaline tema oma kavatsus ei pühendama , sest Allika peremees tunduma , et kogu maailm olema tema , küüs püsti , vastu ning tema tulema ise kõik rünnak vastu kaitsma . isegi tema ise lihane tütar ajama isa ees hammas irevile ning püüdma salvama , kui aga saama . kuid ka siin tulema Allika peremees suur pettumus üle elama ; ütlema ju , et inimene mõtlema , jumal juhtima . ja Allika Kustu eksima rängalt , kui tema mõtlema , et sulane siis lahti saama , kui palk välja maksma . kas juhtima kangekaelne sulane mõte jumal või vanakurat ise , kes see teadma , kuid lahti tema Kustu ei saama . kui kartul üleval , astuma Allika peremees üks hommik kõige parem lootus , raha näpuvahel , saunakamber , kus sulane parajasti väike taskupeegel ees habe ajama . " siin olema sina palk , viis kuu eest . " ja Kustu panema raha laud . " aitäh , peremees , " lausuma Harald ning pistma raha tasku . " mis täna töö saama ? kas kartul rand vedama ? saaremees olema Kivinõmm all . olema ka Allika ja Kusikabu sõna saatma . " kustuma vaatama sulane tükk aeg totter ilme , enne kui pahvatama : " olema sina mina talu enam mingi töö . palk olema sina käsi , tegema et minema saama . õhtu olema õhk puhas . " – " aga kui mina ei minema , mis siis ? " – " siis kaebama sina kurat kohus . kohus tõstma sina välja . " – " ei , kuld peremees . kaup olema aasta peale . kas sina ei mäletama ? talitaja olema juures , kui mina kevad kaup tegema . mina olema tunnistaja . kohus sina küll õigus ei saama . nii et olema üsna rahulik , peremees . mina olema Allika kuni kevad . eks siis nägema , mis edasi saama . praegu aga panema mina hobune ette , tõstma kartulikott peale ning viima rand saaremees . kui tahtma , tulema ka . " – " sina ei minema kusagile ! peremees olema mina . " ja Kustu astuma uks ette ning sulgema sulane tee . " eest ära ! " käsutama Harald . " kui ei minema , siis andma sina see nuusutama . " ning taas torkama sulane peremees oma suur kondine rusikas nina alla . ja kui Kustu ka nüüd uks eest kõrvale ei astuma , võtma Harald tema rind kinni , nii et peremees pluus ragisema , tõmbama tema väljapääs eest eemale ning astuma õu . kustuma kukkuma käpuli ning otse vahutama viha . see olema ju püsti kurat , mitte inimene . vähe see , et tütar juures magama käima , nüüd tulema oma peremees kallale ka veel . suur meelehärm ei osanud Allika peremees muu parem tegema , kui rakendama ka teine hobune vanker ette , tõstma Alii abi kartulikott peale ning sõitma sulane järele . kui Kusikabu Aabu Allika Kustu koos sulane Kivinõmm poole minema nägema , kartulikott vanker , lausuma tema naine : " millal juba raha käima laenama , et sulane tahtma ära minema . nüüd aga minema Harald koos rand kartul viima . eima teadma , mis tema see raha tarvis minema . " – " ehk olema vaja Manda andma . talv ligidal , preili hakkama linn kolima ... ... //Z // " – " minema see teadma . talu saatma raha jääma iga aasta väiksem , tütar kulutus aga kasvama . Allika ei tooma enam niipalju sisse , kui preili vajama . " – " Vaherpõld Alii olema mina Leida rääkima , et Harald pidama Manda sehvt pidama . sulane magav terve suvi üleval ärklituba peretütar üks voodi . ehk olema hoopis pulm raha vaja . " – " ei mina see uskuma , et Kustu sulane koduväi võtma . tema andma ju ikka kogu aeg mõistma , et tütar saama talu mõni rikas ärimees poeg või vähemalt majaomanik , kes varandus taga . perepoeg pidama vähene , et haridus olema . eks plika ise või palju tahtma , aga küllap Kustu see tahtmine lõpp peale tegema . " – " eks tema kõige õigem olema , kui sulane vastu võtma . Harald olema noor ja töökas mees , panema Allika järg peale . aga kui asi niimoodi edasi minema , olema talu varsti upakile . palju seal siis enam vaja , kui teenija palk ei jaksama maksma . oma inimene keegi töö käsi külge ei panema , kaua siis majapidamine niimoodi vastu pidama . Manda muudkui lüpsma vana Kustu käest raha ja mängima linn saksa . " – " mina vastu ütlema vanamees küll , kui raha küsima , et maksma sulane palk välja ning kihutama minema . ju see ikka Manda pärast olema . " – " ka võima olema . aga miks tema siis Harald tuul alla ei tegema , nagu lubama . " – " sulane ehk ei minema , kui tema peretütar kindel mõte olema . " nõnda arutama naaber , kui tema nägema üleaedne kartulikoorem Kivinõmm poole minema , sulane noor hobune tükk maa ees , peremees vana ruun järel , nagu olema Vainu Harald koos uus vanker ning noor mära ohi ka Allika taluohja juba pidu . aga kui Harald ka veel pärast kartulivedu Allika ringi uitama , jääma naaber teadma , miks Kustu raha nii kibedasti vaja olema , et see üleaedne käest laenama pidama . Tereese päev mööduma nagu uni . tema ei teadma enam isegi , mis toimuma ilmsi , mis magama . õhtuti vähkrema tema kaua unetult voodi ja mõtlema kohtumine vend Juljus , mis olema nii pööraselt ihaldatav . nauding , mis tema see kohtumine saama , olema suurem kui kaine aru . olema Tereese pisut rohkem teadma mees ja naine armuvahekord võimalik tagajärg , võib-olla olema tema siis ise ettevaatus manitsema . kuid tema uskuma pimesi vend Juljus , kes tema alatasa kinnitama , et see vahekord olema miski ühine mees ja naine patune suhtlemine , vaid see olema jumal ning väljaspool igasugune oht ning tema ärajäämine võimalus ei tulema kõne alla . ometi taipama Tereese paar kuu pärast , et tema ihu olema toimuma teadma ebameeldiv muudatus . see avastus tooma Tereesele kaine aru pea . mis siis , kui tema tõesti olema vahekord vend Juljus rase jääma ning hakkama laps ootama ? tema ei saama ju ometi oma suguvili laskma edasi arenema , kuni see ükskord välja hakkama paistma . Ema see vanus , alles kuueteistaastaselt ning kodu , Vaherpõld , kus tema juba niigi vihkama , ei tulnud kõne alla . muidugi ei teadma Tereese pärima kindlasti , milline olema rasestumine esmane tunnus , kuid tugev iiveldus hommikuti ja loomulik haigus ärajäämine kõnelema tema olukord kohta selge keel . Tereese olema nõutu , tema ei teadma , mis tegema . kas usuvend jutt minema ning oma kahtlus ka tema teatama ? kuid mis see muutma ? vaevalt et pühamees tema tema olukord aitama saama . hirm tulevik pärast olema nii suur , et Tereese ei suutma enam palvetund minema ja kui Maie järgmine pühapäev ise minek sättima , jääma Tereese kodu . " miks sina ei tulema ? " küsima Maie . " eima tahtma . " – " tulema ikka . täna andma jumal oma sõrm märk , kas tema saatma mina enne viimne päev valge laev järele või laskma kõik teine patune koos kolm nädal pärast hukka saama . " – " mina ükskõik , kas minema taevas või saama põrgutuli otsa , " vastama Tereese pisar tagasi hoidma . ning Maie minema üksinda . jälle olema usklik Tõnu-Hans avar masinarehi koos , sest täna õhtu pidama jumal Kivinõmm ja Väliku küla äravalitu oma sõrm näitamine märk andma , kas tema saatma see enne viimne päev valge laev järele või mitte . juba üsna varakult kogunema kokku , suitsema tormilatern käsi , et ruum võimalikult valge saama . olema ju keegi jumal sõrm varem oma ihusilm nägema ning seepärast olema uudishimu suur . kui kõigevägevam oma sõrm ei ilmutama , ei olema see paikkond usklik küllalt küps taevariik minemine ning tema kõrbema viimnepäev tuli ja saama otsa , nagu kõik muu patune , kes jumal armuõpetus kuulma olema võtma ega tema käsk järgi elama . nõnda olema vend Juljus viimane palvetund Tingu Liine eeskamber öelnud ja tema sõna ei kahelnud keegi . latern käsi , kõndima usklik hämar ruum ringi ning vaatama aeg-ajalt lagi , kas ehk jumal juba oma ime sõrm ei näitama , mis tema kõhklus hajuma ja usk kinnitama . kuid aeg minema ja keegi ei märganud miski . ka vend Juljus ise olema seal , hoidma kitarr kaenal ning laulma üle rahvahulk : " aeg nõudma ja Noa olema rutt , et saama aegus valmistama . rahvas ehitus nägema , mööda pilkama läeb , vaene Noa olema eksima tõsi . " kui laul lõppema , täitma ruum ärev sosin : " miks jumal juba oma sõrm ei näitama , miks tema märk ei andma , mis tema see nõnda viivitama ! vend Juljus ju ometi ütlema , et see täna toimuma . " võima olema juba kesköö paiku ning ruum muutuma üha hämaram ja erutus rahvas seas kasvama . see märkama vend Juljus . tema tõusma kummulikeeratud tünn otsa ning lausuma kõuehääl , mis pidama iga kaksipidi mõtleja kõik kõhklus hajutama : " armas vend ja õde ! olema tulnud silmapilk , kus jumal oma armulik nõu sina vastu sõrm näitamine teadma andma , sest viimnepäev olema tulema ja kõigevägevam olema tegema valik , kes tema oma igavene armuriik vastu võtma , kes põrgu saatma , kus uss ei surema ega tuli ei kustuma . armas vend ja õde ! heitma selg häbedus varjama riidetükk , sest jumal tahtma sina täna õhtu nägema nii , nagu tema sina siia patune maailm olema looma . ainult see , kes olema saatan poolt ära valima ning oma ihu ja hing tema võimus andma ja oma keha tema häbistav märk kandma , jätma riie selg , sest see ärama olema asuma mina keskel . kui pidama selline mina hulgas leiduma , kes palvetund ainult silmakiri käima , see kandma saatan pitsat oma õlg , mis ainult jumal nägema ja ära tundma . mina olema puhas ja vaatama julgelt igaüks silm , ega vaatama oma vend ja õde häbedus . tegema nii , nagu mina tegema , siis võima sina puhas südametunnistus äratähendatud päev valge laev astuma ja ütlema : siin olema mina ja siin olema mina vend ja õde , kes jumal pale eest häbedus katmata läbi olema käima ja mina ei olema üksteise ees miski salgama ega varjama . " ning oma sõna kinnitus kiskuma vend Juljus ise püks jalg ning särk selg ja jääma kummuli keerama tünn otsa seisma , valge nagu marmor raidkuju . " ja kui sina olema see valmis , " müristama vend Juljus tünn otsas edasi , " siis suudlema ja kallistama , kes sina ette juhtuma . ning tegema see nii , nagu tegema see vend ja õde , mitte nii , nagu mees ja naine patune lihahimu . " rahvas seas tekkima kahin . keegi ei tahtma olema lahtiriietumine esimene . kuid siis astuma Tingu Liine teine seast välja ja jääma keset masinarehi muldne põrand julgelt seisma ja hüüdma üle ärev rahvahulk : " vend ja õde ! sina kuulma , mis vend Juljus mina ütlema ja nägema , mis tema tegema . kas tõesti kandma keegi mina seast saatan häbistav märk oma ihu , et ei julgema ise jumal näitama . kui vend Juljus see julgema , siis tähendama see see , et tema ihu olema niisama puhas nagu tema hing ja et tema ei olema ainus patt mõte pea , sest ega tema muidu ei seisma praegu mina ees , nii nagu tema maailm olema looma . näitama , et mina olema sama puhas . " see sõna hakkama Liine ise riideese ära võtma , ise üksisilmi vend Juljus jälgima . ja korraga haarama inimene mingi paanika lähedane massipsühhoos . kõik rebima ise riie ning pilduma see nurk mööda laiali , nii nagu tegema asi , mis enam mitte kunagi vaja ei minema , ning tormama kiljuma üksteise kallistama . vend Juljus otsima silm teine seast Vaherpõld Tereese . tema mitte leidma jääma mees pilk järsku peatuma nõtke ja sale Putkala Loona . jumalamees astuma tünn ots alla ning krabama Loona ise kaenal . " õde Loona , kui ilus sina olema , rind kõrge ja kummis , keha sihvakas nagu angerjas , " kähistama tema õeke kõrv . " minema pärast kusagile ja palvetama koos . " – " minugipoolest , " sosistama nõrkema kippuv õekene ning laskma ise tõrkumatult suudlema ning muljuma . hämar , ainult tormilatern valgustama masinarehi lehkama inimhigi ja petrooleum järele ning nii mõni vend sattuma alasti õeke kallistama seisund , mis tavaline olukord häbiväärne olema peetuma . kuid siis , keset kallistamine haripunkt , kui nii mõni õde ja vennake ihu viimne võimalus kuum olema köetud , ilmuma kauaoodatud jumal sõrm . kõige enne silm saatuslik märguanne Tingu Liine , kes iga asi esimene tahtma olema ja nüüdki kõige pingelisemalt ülespoole sihtima , nii hästi kui vend Juljus ja õde Loona jälgimine see võimaldama . juba ammu olema tema terav silm tähele pannud , et too Putkala metsatööline naisevibalik , hoolimata oma valelik suu kaudu lausuma palvus , vahetevahel liha lõtv laskma ning jumekas vend Juljus paks patt nõretav pilk saatma . Liine jumalakartlik meel solvama see ning täitma nördimus ja viha . nüüd aga unustama tema moment too patune Putkala õeke ja vend Juljusegi ning jääma ammuli sui oksaauk allapoole tilpnev sõrmetaoline ese vaatama , mis esimene pilk järgi olema nagu sõrm , vaid hoopis vägevam riistapuu . kuid peagi saama vaga õekene oma näotu eksitus aru . tema karjatama võigas hääl : " vend , õde ! nägema , sõrm ! jumal andma mina märk , et tema mina ära olema valima ning kolm nädal pärast , enne maailm lõpp valge laev ära viima ! " silmapilk jääma suur masinarehi kõik vaikne . latern tõstma kõrgemale , et saatuslik märguanne pale palgesse vaatama , mis üsna jõuetult ja osavõtmatult oksaauk allapoole rippuma . ning korraga haarama usklik meel hirm ja õudus . " viimnepäev ! viimnepäev tulema ! päästma ise jumal hävitav iha eest ! " kiljuma keegi . viimane piir erutama rahvahulk looma järsku liikvele . " appi ! kohtupäev olema ligidal ! patt pärast minema maailm hukka ! päästma mina hing ! " kisa , läbisegi hüüe , nutt ning halamine täitma ruum . vend Juljus lõpetama kõige pimedam küüninurk õde Loona kallistamine , kes nõrkenu nurk vajuma , ning kargama kummulikeeratud tünn ja karjuma : " rahu , kallis vend ja õde ! usklik olema jumal viha ja kättemaks eest kaitsma . mina palve sina eest olema kandma vili . nägema , jumal andma oma sõrm näitamine mina teadma , et kolm nädal pärast võima igaüks , kes olema elama kasinus ja kõikumata usk , Hiis mägi tema valge laev astuma ning see patune ja ajalik maailm hüvasti jätma . jääma see maa uskmatu , kes ropp hooraelu elama , varastama ja ligimene vara , naine , laps ja tema ümmardaja himustama . jääma see tema ja jumal laskma tema kõige koledam põrgupiin otsa saama . mina aga lendama taevariik , kus mina see eest vääriline tasu ootama , et mina olema elama kasinus ja karskus , oma lihahimu tagasi tõrjuma , jumal kiitma ja tänama . " – " aamen , " kostma rahvas nagu üks suu . " seepärast katsuma see kolmenädalane armuaeg jooksul lahti saama oma maine vara ja mammon , mis sigitama varas ja koguma koi , ning tulema kolm nädal pärast Hiis mägi puhas ihu ning südametunnistus , et üheskoos päästev laev astuma . oma varandus müük saama raha võit kinkima mina kogudus heaks , kes taevas sina suuremeelne tegu eest oma sõna saama kostma . ja nüüd laskuma põlvili , vaatama üles jumal sõrm poole ning paluma . " see ei laskma usklik ise kaks kord ütlema . nagu vikat löök niidetu langema äratus saama rahvahulk masinarehi muldne põrand põlvili ning peagi täitma avar , inimhigi ning petrooleum järele lehkav ruum vaikne palvesosin . kuid siis kaduma jumal sõrm . vaevaliselt , nagu tema läbi ahtavõitu oksaauk olema pugema , sama vaevaliselt minema tema ka tagasi . ja usklik arvama kuulma isegi taevane trumm vaikne põrin . Tingu Liine , kes ka jumal sõrm tagasiminek esimene nägema , viirastuma millegipärast jälle too teine riistapuu , nii väga sarnane Juljus oma , kes praegu kummuli keerama tünn põlvitama ning üle hardus palvetav rahvahulk vaatama . " jumal sõrm olema kaduma ! tema jätma mina maha ! mina saama otsa ! issand ! " röögatama keegi järsku ja silmapilk hiljem olema kogu seltskond taas jalg . " kuhu tema kaduma ? miks ? kas mina palve ei meeldima tema ? mina saama otsa ! appi ! " hüüdja ühinema varsti kõik ja hämar masinarehi täitma natuke aeg pärast jälle südantlõhestav kisa , hüsteeriline appikarjumine ning oie . hulluma alasti rahvahulk trügima väljapääs poole , nagu olema viimnepäev tulek veel ainult minut küsimus . suur vaev suutma vend Juljus lõpuks meeleheide viima inimene rahustama ning see kaine aru juurde tagasi tooma . " kallis vend ja õde ! panema ise nüüd jällegi riie , sest jumal olema mina puhas ja patulust ihu jõudma küllaldaselt veenduma , ning laulma tema kiitus . " ja vend Juljus alustama oma meeldiv bariton esimene : " kui mina olema hukatus , tulema sina mina aitama . nüüd mina tahtma armastus sina vägi tunnistama . kallis eluvaim mina aitama , vili kandma peastja , mina õliastja täitma , valmistama mina peig . " kui laul laulma , tõmbama ka vend Juljus ise püks jalg ning pluus selg , ise kogu aeg Putkala Loona üks silmanurk jälgima . kuid riidessepanek ei läinud enam hoopiski nii lihtsalt kui tema äravõtmine , sest enne olema tema kiir kõik tagasikäsi minema visanud , nüüd aga ei leidma enam keegi , mis vaja . " issand , kuidas mina kartma , " halisema Vaherpõld Maie kleit selg kiskuma . – " oi , kuidas vend Juljus mina kallistama ! " ohkama keegi naine . " nagu sulatama kohe ihu . mina mõtlema , et surema sealsamas masinarehi tema käsi vahel ära . " – " jah , olema ikka mõni mees see jumalik vägi ja võim sees küll . " – " mina ei võima enam oma mees mitte mõtlema . " nõnda arutama usklik , kui tema kodu poole minema , et juba homme oma maa varanatuke likvideerima hakkama , nii nagu vend Juljus soovitama , et jumal rohkem meelepärane olema . olema kartul mahapanek aeg ning Täkukallas Sohvi minema Allika Kustu käsi hobune küsima . " andma mina homne vana Miira , olema rahulik ja aeglane . vanamees ka juba vana , ei saama ehk noorem hobune hakkama . " – " mis sina hobune tegema hakkama ? " küsima Kustu . " tahtma kartul maha panema , praegu veel vanakuu põhi . tulev nädal looma uus , siis nagu olema aeg kartulipanek sünnis , " seletama Sohvi . " ei . hobune mina sina ei andma . ei Miira ega ka mõni teine . hobune olema nädal otsa põld töö tegema ja väsima , ning Miira minema sulane hommik meierei piim viima . " Sohvi tõusma vihapuna nägu ning tema vaatama tükk aeg suur , pisut vimmakas Allika peremees , enne kui lausuma : " enne kui päike tõusma , olema vana Miira kabi taevas poole . " ütlema ja lahkuma , et Kusikabu hobune küsima . kustuma naerma Sohvi järele . kuid hommik , kui Harald koppel Miira minema tooma , et tema vanker ette rakendama ning meierei piim ära viima , ei leidma tema hobune mitte kusagilt . koppel jõepoolne aed ääres , Täkukallas saun taga asuma rake kaev , kust Sohvi ja Joosep kunagi vesi võtma . seal käima hobune jooma , sest kevadine pinnavesi täitma peale ja kaev olema vesi triiki täis . rohke kabjajälg segamini sõtkuma savine ümbrus olema ligane ja libe . et juba rohkem kui nädal aeg ei olnud sadama , siis olema vesi kaevuma tublisti alanema . hobune käima aga kaev juures harjumus kohaselt edasi . ja kui nüüd janune Miira ise veen püüdma küünitama , libisema tema pea kaev ning uppuma . sealt Harald tema lõpuks leidma . minema täis , mis Täkukallas Sohvi vihahoog sajatama . kustuma olema morn ja sünge , kui tema hobune kaev välja tirima , ning hauduma oma süda plaan , kuidas Sohvi Miira sõnamine eest käsi maksma . karge , kasterohke kevadhommik olema hobune tagajalg kabi tõesti vastu tõusev päike . kuid Kustu hammas ei hakanud Sohvi peale ja tema olema nii kerge arve õiendama . see teadma Väliku küla kõik . mis Sohvi kord vihahoog lausuma , see ka ilmtingimata täis minema . kõik olema veel väga hästi meel , kuidas tema aasta tagasi vana Krepsi Kaarel ära sajatama . Väliku küla vabadik kari käima ühine külakarjamaa ning riigimets ja kari hoidja olema võetud palgaline karjane , kes küla mööda kord käima . kes olema kaks lehm , see juures peatuma karjane kaks päev , kes üks lehm , seal pere üks päev , vastavalt loom arv . sealjuures pidama aga lehm omanik see päev , kui karjane parasjagu kord olema , tema loom hoidmine abistama , sest suur külakari hoidmine käima üks inimene üle jõud . juhtuma siis nõnda , et karjane peatuma Täkukallas , sest Sohvi lehm käima suur külakari ning korraline olema ei keegi muu kui Täkukallas perenaine ise . pehme Urrus sugu , kõrge vihtmätas vahel olema korpulentne Sohvi raske liikuma . võtma küll hommik koer ligi , et see tema loom vastulöömine abistama , kuid palav südasuvine ilm meelitama parm välja ning Sohvi ja karjane olema tegemine , et koer kubu kodu kippuv lehm tagasi tõrjuma . eima teadma , kuidas see nüüd täpselt juhtuma , kuid järsku märkama Sohvi , et Krepsi Kaarel ruskekarvaline Punik tormama , sarv laiali , tema poole . " võtma , Reks ! võtma ! " ässitama tema koer lehm kallale . Reks kihutama Punik vastu ja tahtma kodu kippuv loom kari juurde tagasi ajama . Sohvi vehkima kõik vägi vemmal ning püüdma Punik nina tabama , kuid lehm keerama järsku sarv Sohvi poole ning tormama edasi . Sohvi kiljatama , taganema ning kukkuma selili vihtmätas vahele maha . Punik aga kihutama saba selg koos koer minema . Sohvi aietama ning tahtma tõusma , kuid ei suutma . parempoolne reis olema hingemattev valu . karjane , kes eemal viibima , ruttama Sohvi appihüüdmine peale ligi ning püüdma Täkukallas perenaine jalule upitama , kuid asjata . Sohvi ei suutma ise liigutama , rääkima tõusmine , sest jalg ei kuulama sõna . karjane jätma oigav Sohvi sugu , laskma parm käes vaevlema loom kodu ning tõttama Täkukallas ütlema , mis kari juures juhtuma . Joosep võtma Allika hobune ning tooma naine kodu . selguma , et Sohvi olema reieluu katki . ehkki tema teine inimene see ihuhäda oskama aitama , olema tema ise aitamine võimetu , liiatigi veel , et tegemine olema luumurd . Sohvi karjuma suur valu ning jalg paistetama kohutavalt üles . linn pärit Allika perenaine , kes harva kodunt väljas käima , tulema Täkukallas ning püüdma Joosep selge tegema , et ilma haiglaravi reieluu murd arstima olema võimalik . ja kui arstiabi hiljaks jääma , võima naine ära surema . Sohvi olukord halvenema silmanähtavalt ning Joosep andma järele . haige asetama Allika vedruvanker ning viima linn haigla . küll tilkuma Täkukallas peremees süda veri raha pärast , mis naine rohitsemine haigla maksma tulema , kuid parata olema miski . Sohvi lebama mitu nädal , jalg kips , ning saama alles mitu kuu pärast nii asjaline , et kark abil tuba mööda ringi ukerdama . et õnnetus juhtuma kari juures , kus Sohvi kinnitus mööda Krepsi Kaarel tige lehm tema kallale tormama ning pikali maha paiskama , siis andma haigla nõu lehm omanik haiglakulu sisse nõudma . see Täkukallas peremees taotlema hakkama . kuid Krepsi Kaarel ei olnud nõus . ilmselt ei olnud tema ka raha , sest pere olema seitse laps ja ainus sissetulekuallikas võrk kalapüük ning lehm . ka väitma Kaarel , et tema Punik ei olema kogunisti mitte tige , kaugeltki mitte sedavõrd , et tema inimene lausa kallale tormama , nagu Sohvi kinnitama . et Kaarel vabatahtlikult haiglakulu maksma nõus ei olnud , kaebama Täkukallas Joosep Krepsi Kaarel kohus . kuulama üle karjane kui ainuke õnnetuspaik lähedal viibima inimene . kuid tema ei teadma miski . tema viibima eemal ning olnud loom tagasitõrjumine nii kibedasti amet , et tema Sohvi tähele ei pannud . kuulma küll , et koer hirmsasti ragistama , kuid miski enam tema tunnistama ei teadma . tema rutanud ligi alles Sohvi appihüüe peale , kuid siis olnud Krepsi Punik koos koer juba ammu läinud . et lehm tige olema , see tema ei teadma . tema kallale ei üritama tema kunagi tulema , ega ka teine korraline . ka küla ei teadma see keegi . kord , kui Krepsi Ann haige olema , käima naabrinaine mitu päev lehm talitama ning lüpsma . ka tema ei märganud Punik juures miski iseäralik . lehm seisma lüpsmine ajal ilusasti paigal ning lakkuma tema kasukavarrukas , kui tema küna jook hulka suurus panema . et keegi õnnetus pealt ei nägema ega ka see tunnistama ei teadma , et Kaarel lehm tige olema , minema kohus süü tõendav materjal puudumine tõttu tühi ning haiglakulu jääma Täkukallas oma kandma . Sohvi olema solvuma ja kui tema Kaarel koos kohtusaal välja tulema , sajatama tema : " see eest , et mina kohtuma õigus ei saama , kaduma sina sugu maa pealt . " ja vaatama ime ! üsna pea jääma Krepsi Kaarel haige . sattuma sügis räimepüük ajal torm kätte ; külmetama päev otsa Küda laht Letipea neem lähedal märg riie ja saama alles õhtu kodu . Kaarel haigestuma tuberkuloos , mis too aeg veel ravima ei osatud ning mis lihtne külainimene ka eriline tähelepanu ei omistama . see salakaval haigus nakatama aga ka teine perekonnaliige ning üksteise järele haigestuma kõik . kõige enne surema Kaarel ise , siis naine ja mõni aasta jooksul kandma kalmistu kõik laps . kõige kauem pidama vastu tütar noorim , Liis , kuid lõpuks murdma kuri haigus tema . külarahvas aga meenutama kaua aeg õudus Krepsi perekond õnnetu saatus ning palju mõistma oma süda Sohvi hukka , kuigi see avalikult keegi ütlema ei julgema . Sohvi ise aga ei tegema Krepsi Kaarel ega tema naine ja laps otsasaamine pärast ise kunagi etteheide , sest tema olema haiglakulu maksma raha tähtsam kui Krepsi perekond hävimine . kogu Kivinõmm küla elama viimnepäev ootus ärev meeleolu . rahutus haarama isegi see , kes see ei uskuma , rääkima see , kes valge laev minek ise valmis seadma . peaaegu iga õhtu käima õe koos , et kõikuma kippuv usk kinnitus leidma . olema ju valge laev minek , mis tulek tema hetk ei kahelnud , ikkagi suur ettevõtmine . maha jätma oma põline isakodu ning harjumuspärane elu ja vastu minema üsna ebatavaline ning seninähtamatu olema nii kerge . nõnda siis juhtuma , et vahetevahel mõni valge laev ootaja viimane silmapilk mõistus pea võtma ja usk taganema . palju aga nägema kas uni või ilmsi viimne päev ennustav taevamärk ning see aina suurendama segadus . mitu kinnitama , et viimane äike ajal , milletaoline Kivinõmm koht enne keegi olema nägema , sest välgusähvatus vahel ei olnud vahe olema , avanema järsku must pilvesagar ja tema punane ääsituli meenutav ava lendama terav tulenool kõik ilmakaar . pärast aga ilmuma see ava kohale suur helendav rist , mis pikkamisi meri vajuma . teine nägema kumav õhtutaevas valge laev kujutis , mis üle laotus hommik poole libisema . leiduma aga ka see , kes uni ilmutama , et viimane aeg olema patt pöörama , varandus maha jätma ning valge laev kolima , mis vend Juljus kinnitus mööda õige pea Malla poole viiv maantee ääres muistne Hiis mägi pilv alla laskuma ning jumal poolt äramärgitud usklik oma parras võtma . lõpuks ei teadma enam keegi , mis uskuma või mis uskuma jätma , sest jutt käima tihti üksteise otse rist vastu . lapsetapja , Raiesmik Luise ja Hilda ning Laiatüki Hulda , kartma oma tegu pärast ilmalik kohus , ühinema kiiresti usklik , pöörama meel ning pihtima oma ränk patt kahetsema vend Juljus ise oma raske süütegu jumal ees ja olema valmis valge laev astuma , niipea kui see aga tulema . vend Juljus lubama tema eest hea sõna kostma , sest jumal armastama patune ja andev see eksimus kõik andeks . ja kallistama oskama see raiskuläinud tüdruk imehästi , see olema vend Juljus juba küllalt kogema . küllap tema see teine ilmaski vaja minema , mõtlema tüdruk naer kihistama . Tingu abielupaar olema esimene , kes hakkama valmistuma igavene teekond siit maine kärarikas ja patune ilm taevariik . kui mõni see minek pärast veel pisut kaksipidi mõtlema , siis Tingu Liine ei kahelnud vend Juljus tõotus mitte silmapilk , vaid asuma oma asi müüma , et võimalikult rohkem raha saama , mis pidama armas usuvend sõna järgi igatpidi kinnitama jumalariik pääsemine ning ühtlasi ka kõik hüve ja hüvitus , mis seal paradiis üldse võimalik saama olema . olema ju vend Juljus see kõik oma suu lubama ja kes muu pidama tema siis veel uskuma kui mitte see jumal äravalitud mees , kes oskama nii kuumalt ja vennalikult suudlema ning kes kallistus olema nii hingematvalt magus . vend Juljus lubama ju ka ise tema koos tulema . Liine nautima juba ette armas usuvend kohtumine paradiisiaed , kus võima segamatult ja patt tegema pehme samblavaip külitama , inglikoor helisev laul kuulama ning veel palju , palju muu , mis siin räpane ja kadedus ning keelepeks lehkav maailm saama jääma . oma vanamehenässakas andma tema otsekohe hundipass , niipea kui taevariik värav avanema . tema olema see tolgus maa peal küllalt vaev nägema . ainult rist jalus , muu ei miski . iga kord , kui vend Juljus tulema , olema Johannes kulm kipras . iga vähegi aru mees pidama see mõistma , et kui tema ise oma naine juures täismees mõõt välja ei andma , siis vähemalt leppima see , kui naine tema etem leidma , kes naine mõni aeg õnnelik tegema . kuid ootama sina niisugune toslem see ! muudkui salatsema ja koorem oma hing asjatu vale , et vanamees tema käik usuvend jälile ei saama ning kere peale ei andma . küllalt hästi olema Liine meel , kui Johannes tema paar aasta tagasi läbi uhmerdama ning aitama kinni panema ja sinna jätma , sest naine olema läinud vend Juljus laudalakk palvus pidama , mees aga tulema parasjagu lehm hein võtma ning tabama Liine ja armas vennake üsna sobimatu moment . ja katsuma sina niisugune puuslik nagu tema Johannes miski selge tegema . saama siis niisugune , alatasa nohisev täi see aru , et tegemine ei olnud mitte patune vahekord mees ja naine vahel , vaid õelik armastus kallis usuvend vastu , et tema pakitsev ihuhäda aitama ning sealjuures jumal meelepärane palvus pidama . tema aga vaevlema öö otsa pime ja rõske ait , kus hiir ning rott tema oma piiksumine ja edasi-tagasi jooksmine hirm nahk ajama . ja kui tema kakahäda peale tulema ning Johannes – pisar ja palumine vaatamata – ikkagi uks lahti ei tegema ega naine kemmerg minema ei laskma , sooritama tema oma sooritamine lihtsalt ait põrand . Johannes aga andma tema hommik see eest uus keretäis , et ait ära reostama . ütlema , kas olema lollakas aru pea ! kuhu tema pidama siis kükitama , kui tema ise uks lugu panema ja tuba magama minema . vähe puuduma , et olema isegi usk taganema ning ka naine palvus lõpp peale tegema . seepärast olema siis Liine nüüd eriti innukas oma asi parseldamine ja püüdma Johannes keelitama , et see tema aitama . kui asi lehm müümine jõudma , lausuma mees : " eima teadma , kas maksma Punik müüma hakkama . hein talv juba tegema ning lakk . kui andma mõni aeg Vainu Mann käsi , las lüpsma teine ja hoidma . minema see asi teadma , tulema ehk veel tagasi , siis lehm võtma , muu varandus nagunii enam olema . noor lehm , oma kasvatama , alles kolmas poeg lüpsma . " Liine vaatama mees tükk aeg mõistmatu pilk , sest tema ei saama aru , kas rääkima vanamees tõsimeel või sonima . " lehm jumalamuidu Vainu Mann ! loll olema läinud või ? ja mis tagasitulek sina jampsima ? sina ju ometi kuulma , mis vend Juljus ütlema . see , kes vennas kõige rohkem toetama , olema taevas eelistama olukord . ja mina tahtma seal olema eesots , mitte teine saba sörkima . " see olema asi otsustama ning Punik müüma naaberküla elulehm . umbes samasugune mõte nagu Tingu Liine heietama ka Putkala Loona . tema olema vend Juljus kallistus süda läinud . ja kui nüüd taevariik usuvend armuvahekord pidamine hoopiski patt ei arvama , mis siis viga . kuid Loona olema mees , metsatööline Jaan , kes oma põikpäisus paistma ületama kõik muu maailm mees ja tema ei olnud naine ega tema vaga meel põrmugi päri . Jaan käima küll algus kord paar Loona palvetund , kuid pöörama ise ei laskma . kuigi vend Juljus ja Tingu Liine oma misjonitöö mitte just halvasti ei tegema , et saama tema Putkala Jaan jagu . Jaan jääma see , kes tema olema . kuid Loona tema ei keelama . ütlema , et küll naine lõpuks ise aru tagantotsast pea tulema . ka mingi varandus ei laskma tema naine müüma . kui Loona mees selge püüdma tegema , et vennas olema vaja maksma , sest muidu ei laskma võib-olla jalg valge laev , tähendama mees häbematult : " eks sina maksma oma vend see , mis sina kogu aeg olema maksma . küllap tema sina siis kaks käsi vastu võtma . või olema Tingu Liine see koht sina oma parem , et sina raha peale pea maksma . " ent selline rõvedus Loona ei vastama , vaid pidama parem suu kinni hoidma . liiga hästi tundma tema oma mees ja tema löögivalmis rusikas . aeg kiskuma vägisi sügis ja Tereese meeleolu langema iga päev . mure oma olukord pärast ei andma tema minut rahu . mis tegema , kuhu minema , sest päev minema ja tema ei osanud nägema mingi võimalus oma olukord vabanemine . tema mäletama , et Alii mõni aasta tagasi laps ootama , kuid siis imelik komme see olukord vabanema , kuid laps ei olnud kusagil . tema mäletama ka veel ema morn ja sünge nägu , kui see üks karge talvehommik Alii tuba talutama ning voodi viima . küllap tema miski teadma , ega tema muidu nõnda olema salatsema , kuid tema olema siis alles laps ja tema ei ulatuma ainus olukord reetev sõna . võib-olla olema tema praegu hädasti vaja läinud mõni niisugune tarkus , mis Alii aitama taoline olukord puhtalt välja tulema . tema teadma vaid see , et usuvend olema tema kõige jäledam komme petma , tema puhas ihu , mis tema Tagaväli Villem olema pidama hoidma , ära närutama . ka see teadma tema , et Villem ja tema armastus ei olema tema enam õigus . poiss puhas armastus pidama tema igaveseks maha matma , sest niisugune , nagu tema praegu olema , ei tahtma Villem tema enam mingi juht . ja Tereese valama kibe kahetsuspisar . kõik olema nagu rüvetatu , miski ei osanud tema enam rõõm tundma . isegi Tagaväli liivaauk kallas ei läinud tema enam , sest tundma , et seal olema Villem ja tema ei tahtma see pühapaik oma räpane ihu määrima . kui Mai tema rääkima , mis viimane palvetund toimuma , kui tema kõik ihualasti üksteise kallistama ja jumal läbi masinarehi lagi tema oma sõrm ilmutama , mõtlema Tereese vend Juljus vastikustunne . pikk arupidamine järel jõudma Tereese lõpuks otsus : tema pidama lahti saama oma häbiväärne koorem ning siis kodunt lahkuma . sügis tulema Villem , kuid tema silm alla tema jääma ei tohtima . Villem tulema meri tagasi kõige puhtam ja ausam mõte , et Tereese kosima – ja milline olema tema ! ei , ei , see ei tohtima laskma sündima . tema olema enam Villem jaoks . Villem olema vaja puhas tütarlaps , puhas ihu ja hing , nii nagu tema isegi , mitte aga niisugune määrima , laps ootama lipakas , kes ise mingi juhuslik usuvend eksitee laskma viima . Villem ja tema armastus pidama tema oma süda jäädavalt maha matma , olema see nii valus ja raske kui tahes . olema niisugune otsus jõudma , hakkama Tereese otsima võimalus , kuidas oma patukoorem vabanema , enne kui see teine inimene märkama . olema isegi moment , kus tema ise elu võtmine mõte mõlgutama . kui kerge olema ise Porrasteots kõrge savikallas alla jõgi kukutama , kuid kärestik peal kobrutav vesi ajama tema iga kord hirm peale ning tema loobuma oma meeletu mõte . see olema vist juba paar aasta tagasi , kui Õllepoe Leontiine Vaherpõld kartul käima võtma ning ema külauudis rääkima . muu asi seas mainima Leontiine ka Täkukallas Sohvi , kes juures noor tüdruk abort käima tegema . kaua aeg ei taibanud Tereese , mis see salapärane sõna tähendama . alles tükk aeg hiljem kuulma tema Elviira käest , mis see sõna taga seisma . siis olema see tema arust kangesti põnev . nüüd aga , kus Tereesel ise niisugune ohtupäev käsi olema , olema asi põnevus kaugel ja tema mõtlema hirm see , et ka tema tulema vist Täkukallas Sohvi jutt minema , kui tema ei tahtma laps ilm kandma ning tema siis elus pea surnud kägistama , nagu see Raiesmik tüdruk tegema . üks sügisõhtu , kui juba videvik kiskuma , võtma Tereese see kole teekond ette . mitu kord istuma tema mets alla maha ning pidama aru , kas edasi minema või kodu tagasi pöörduma ning jääma oma saatus ootama . Sohvi juurde minek olema raskem , kui mõistus suutma kandma . vaevahigi märg , koputama tema lõpuks Täkukallas uks . süda taguma ja meelekoht tuikama veri nii tugevasti , et Tereesel kippuma tasakaal käsi kaduma . " kes seal olema ? " küsima esik pahur naisehääl . Tereese vaikima ega teadma , mis vastama . " olema seal keegi ? " küsima uuesti . " olema küll , " vastama Tereese värisev hääl . " kes sina olema ? " – " Vaherpõld Tereese . " uksehaak klõpsatama ning lävi seisma Täkukallas perenaine . " vanamees olema kodunt ära , panema uks haak , muidu minema teadma , kes sisse ronima . eima siin olema uskuma keegi . " ja Sohvi tõstma tattninalamp kõrgemale , et tulija paremini nägema . " tulema sissepoole . ju sina asi ka ikka olema , kui nii õhtu hilja tulema . " ning Sohvi astuma köök , Tereese tema kannul . " eks toetama iste , ega ajatama asi saama , " lausuma perenaine ning lükkama taburet Tereesele lähemale . kui Tereese olema istuma , pöörama perenaine ise ümber ning jääma tütarlaps üksisilmi vaatama . " üsna noorukene alles , ütlema , et olema Vaherpõld . kas Ann-Leena tütar või ? " Tereese noogutama . " ja võtma kohe õhtu pime niisugune teereis ette . mis sina siis nii pakiline olema ? " Sohvi puurima oma tume silm terav pilk laud taga istuv Tereese silm . see pilk olema miski iseäralik . see nagu põletama ja lugema mõte , tungima hing sügav sopp ning urgitsema ja sõrmitsema seal , hoolimatult ja jõhkralt , nii et Tereesel hakkama see valus ja ilma et tema isegi olema märganud , valguma tema silm vesi täis . Sohvi nagu taipama , mis tema vastas istuv tütarlaps tundma , ja küsima : " mis sina siis süda olema , et kohe silmavesi . olema ehk äkki mõni meesterahvas ära jääma ja tulema sellepärast ? " – " vist jah ! olema kuulma , et sina oskama aitama , nii et ära tulema . mina ei saama ju sünnitama . kuhu mina see laps panema . " – " kuidas sina siis niimoodi ? nii noorelt juba . kes see poiss sihuke olema , ehk võtma ära ? kas maksma see abort kohe tegema hakkama . " – " ei , ei , olema lootma , " seletama Tereese läbi nutt . " mina ei teadma , kus tema elama . usuvend , kes Tingu Liine juures jutlustama käima . " – " ütlema kuri , või usuvend ! mis sina tema ligi laskma ? " – " tema petma , ütlema , et see kõik olema jumal , et tema laps ei tulema , sest tema olema jumal poolt saadetud ja tahtma mina hing äratama , ihu aga patulust vabastama . " – " no küll olema ikka lurjus ! ja sina muudkui uskuma . kas siis vana Ann-Leena ka targem ei olnud ? " – " ema ei teadma . " – " vaat sina säh ! kui vana tema sina olema juba ? " – " oma kolm kuu tulema ära . " – " nojah , kui tema sina niisugune läbikäija olema , et võtja lootma olema , siis muidugi , " venitama Sohvi nagu vastutahtmine . " mis sina siis arvama , et tegema praegu kohe võima ? " – " ikka kohe , " sosistama Tereese silm pühkima . Sohvi tõusma ning õiendama miski kapp kallal . siis laskma tema Tereesel tagatuba minema ning pikali heitma . ise aga kolistama köök veenõu . kui kõik ettevalmistus tegema , astuma tema tagatuba . " võtma nüüd riie lahti ja katsuma kõik ilusasti ära kannatama . aga see mina ütlema sina , et kui pahasti minema – ja see võima juhtuma – siis ära sina mina nimi nimi . ütlema , et saama kukkuma häda ja rasedus tulema ise ära . " ning Sohvi asuma hirm poolsegane tütarlaps kallale . " ihu prink ja sile , nahk pehme nagu siid , ei teadma , mis see vana jäär veel ootama , muudkui kohe kallale . või tema olema jumal ! ütlema raisk . samasugune toigas taga nagu kõik muu mees . eima maksma see saatan uskuma . " Tereese suruma hammas kokku , et valu pärast mitte karjuma , ning taluma kõik vapralt ära . kui Sohvi lõpuks valmis olema , ütlema tema : " nüüd saama verejooks ja loode tulema koos see ära . vanamees ja poiss ei olema kodu , võima hommik siin lamama , praegu pime paha minema . " terve öö vaevlema õnnetu tütarlaps valu käes ja kui hommik taevas ahetama hakkama , tuigerdama tema kodu ning pugema laudalakk hein . kuidas tema ise praegu jälestama ! alles mõni kuu tagasi saatma tema Tagaväli Villem ära , kes tema kogu hing armastama ja naine lubama võtma , ja nüüd olema tema , Tereese , juba teisene , täiesti juhuslik mees ära närutama ning vaevlema abort tegemine pärast laudalakk hein ning valama kibe kahetsuspisar , justnagu see enam miski aitama . mis imeline võim ja vägi see usuvend küll ometi olema , et tema Tereese niikaugele suutma viima , et säärane asi tema üldse juhtuma . tema nagu loitsima ära , nii et Tereese tema vastu ei suutma panema . vahekord tema olema nii magus ja hukutav , et kõik muu pea kaduma . verejooks hakkama Tereese kohutama . mis siis , kui loode ära ei tulema ja tema verekaotus kätte surema . riie olema märg , külm kippuma liiga tegema ja ahastus õnnetu tütarlaps hing suurenema . kui ometi Maie tulema , tema ehk julgema tema oma olukord rääkima . Maie tooma tema võima kruusitäis jahe vesi , sest Tereese tundma , et sisikond sees kõrbema . kuid laut juurde ei tulnud terve päev jooksul keegi ja hüüdma Tereese ei julgema , sest see olema ükskõik kes kuulma võima . alles õhtu , kui loom laut panema , kuulma Tereese Maie hääl , kes vana Triin tõrelema , kui see rehealla kapsas kallale minema . Tereese võtma süda rindu ning hüüdma . natuke aeg pärast nagisema redel ja Maie ilmuma lakaluuk . " kas sina , Tereese , hüüdma mina ? miks sina siin olema ? miks sina tuba ei tulema ? " – " mina ei saama , olema haige . too mina kruus joogivesi ja puhas pesu . olema läbimärg . ärama teine ütlema . tee nii , et ema teadma ei saama . " Maie minema ning tulema varsti tagasi . " kas ema mina taga ei otsima ? " – " ei . küsima küll , kus sina olema , aga otsima ei olema . " Tereese verine riie nägema jahmuma Maie . " mis sina olema ? miks sina verine olema ? " – " mina ei teadma isegi . olema nii hea ja viima see jõgi äärde ning loputama puhas ja panema kallas kuivama ka , et keegi ei nägema . " – " mis haigus see niisugune olema , et veri niimoodi jooksma , " olema Maie hirm . " ärama praegu rohkem küsima . võib-olla et mina kunagi rääkima . minema nüüd jõgi äärde , enne kui veri ära kuivama , siis ei minema enam puhas . ja too mina pärast natuke miski sööma , kas või tükk leib . " Maie minema . Tereese panema kuiv pesu selg , tirima vana vatitekk külm kaitse peale ning vaevlema edasi . umbes kesköö paiku tundma tema , et koos veri eralduma ihu ka miski enam . ehk olema loode , mõtlema tema . tema kompama käsi ning leidma oma jalg vahelt mingi lige tombuke . ilmselt olema tema oma häbiväärne patuvili vabanema . suur verekaotus nõrk Tereese lamama kaua laudalakk hein . ainuke , kes tema olukord teadma , tema toit ja jooma tooma ning tema eest pisut hoolitsema , olema Maie . kuigi Ann-Leena mõni päev pärast teadma saama , et tütar laudalakk haige olema , ei vaevuma tema kord tema vaatama minema , veel vähem tundma tema see vastu huvi , mis Tereesel viga olema . " küll tema siis tuba tulema , kui sööma hakkama tahtma , " tähendama tema Maie , kui see üks õhtu õde lüpsisoe piim laudalakk viima . alles tükk aeg hiljem , kui Tereese juba niivõrd kosuma , et lakk alla tulema ja õu peal ringi liikuma , taipama ema , miks tütar nii kaua ise heinavirn varjama . Tereese pesema parajasti allikas ääres oma veri määrduma pesu , kui Ann-Leena peale sattuma . nüüd olema ema selge pilt , mis tütar olema juhtuma . " kes käsi sina see patsakas külge korjama ? " küsima tema vaenulikult . Tereese vaikima . " see sina sealt pidusaal ja palvemaja käima otsima . aga hoidma oma nahk , kui sina see väntsikui rohkem hakkama korjama . siis ära sina enam oma jalg üle kodulävi tõstma . kaduma kogu oma sületäis . pidama see meel . " – " olema mina see juht sina halvem ! miks sina ise võõras mees sületäis kodu tooma ? kas sina arvama , et mina ei teadma , kes sina mina ja Leonoor korjama ! olema see mina süü , et mina maailm üldse olema olema . eks sina hoidma ise . miks sina Lagenõmm Kusti vastu võtma ja tema kaks väntsiku korjama . ärama püüdma olema kohtumõistja , sina ise üle mõistma kohus . " Ann-Leena ei vastama miski , vaid tegema pikkamööda minek . see olema esimene kord , kus Tereese oma päritolu ema ette heitma . moment vihkama tema iseenese , vihkama oma ema ja see võõras mees , kes koos ema tema maailm olema sigitama . ja Tereeses valmis kindel otsus : niipea kui tervis vähegi lubama , minema tema Vaherpõld ega tulema siia enam kunagi tagasi . siin ei olema enam mitte miski tema jaoks . ainuke , kes tema siiamaani Vaherpõld kinni hoidma , olema Tagaväli Villem oma puhas armastus . nüüd ei olema tema ka enam . parem , kui tema Villem mitte kunagi enam ei nägema . niisugune , nagu tema praegu olema , Villem tema vaevalt tahtma . kui lõpuks kauaoodatud päev käsi jõudma ja valge laev ootaja Kivinõmm küla lahkuma hakkama , kogunema Kaigura mägi , igaüks väike kompsuke kõige hädavajalikum käsi otsas . Tingu Liine , kes küla äraminek organiseerima ja juhtima , võtma oma lõhkine kaas kitarr ja alustama : " armas laps , sina isa sina ei põlgama , ehk küll vara ära raiskama , vaid ka tahtma maksma sina võlg , ehk tulema nüüd . kaduma lapsuke , tulema , üks ei põlgama sina , kodu sina ootama , oh tulema , armastav isa sina . tulema , tulema , tulema kodu nüüd , tulema , tulema , unustu sina süü . " veel paar päev tagasi olema vend Juljus käima õde ja vend usk uus lubadus kinnitama . ühtlasi võtma tema vastu raha vennas heaks , mis usklik oma varandus müük olema saama . õhtu veetma Tingu ühine palvetund ja et Vaherpõld Tereese nägema olema , lootma Liine , et vend Juljus too mustlasplika asemel tema veel kusagil ilma Johannes teadma kohtuma , kuid vend ütlema ise olema väga palju asjaõiendus ees , seega aeg napp käsi , ning lahkuma kohe peale palvetund kuidagi ebalevalt ja kiirustama , mis ei olnud põrmugi tema moodi . kui Johannes hommik paar-kolm võileib valmis tegema ning kott poetama , küsima Liine imestama : " kes sina see mõtlema viima ? " – " esialgu ise – ja küllap tema kuluma sina ära . " – " Johannes ! kas sina ikka veel kahtlema vend Juljus sõna ? mäletama , mis tema viimane palvetund ütlema . kolm päev pärast kohtuma jumal pale ees . mis võileib sina veel vaja olema ! seal isegi kõik küllalt . " Johannes ainult nohisema vastus . kalur , kes usklik kogunemiskoha Kaigura mägi mööda minema , irvitama lai lõug : " nägema , jeesupruut pidama missa ! va Raiesmik Luise ja Laiatüki Hilda ka teine hulgas . kuulma , Luise , kuidas kube käratama ! " hüüdma keegi noormees . " kas seal pilv peal see vanarahvas asi ka tegema saama ? ega teiesugune seal ilma läbi saama . " – " kuhu sina seal pilv peal lapseväntsikk panema , kui see sündima ? kas viskama alla maa peale või ? " röökiv naer saatma nilbe jutt ja keegi alustama laul : " minema mina voodi ja voodi olema tekk , Luise ütlema , eks sina katsuma mina kints pekk . oh sina poiss , ega sina ei teadma , kuidas sina särk käima , säuh , üle pidama . " – " lõõpima ja irvitama aga pealegi , küll sina karv varsti põrgu kõrbema . kus mina kohtumõistja väljas , räpane kult ! " sahistama Luise südametäis . siis hakkama rong liikuma . pikk hanerida astuma inimene , kes olema otsustama oma kodu igaveseks maha jätma , teadma , mis tema eest leidma . kuid tema olema usk ja kindel lootus , et see , mis tema praegu vastu tõttama , olema miski erakorraline , enneolematu , miski niisugune , mis ei saama tavaline sõna ära ütlema ega edasi andma , et see olema paik , kus kõik maine häda ja viletsus lõppema . ja see kindel usk minema tema edasi . tema ei vaadanud paremale ega vasakule , ei ka mitte selg taha ega mahajäetud eluase poole . tema pilk olema suunama ette , sest seal nägema tema see , mis tema usk läbi ise olema sisendama ja mis tema nägema tahtma . tema ei nägema tee ääres seisev tuttav , kes vangutama tema järele vaatama . tema ei nägema vastutulija nägu kaastunne ja irvitav naerumuie , tema ainult , tema ainult minema ja minema . see jaoks ei olnud siin enam miski , sest tema olema täiesti välja lülituma see ümbritsev maailm . aeg-ajalt peatuma ning kõik langema nagu mingi sõnatu kokkulepe kohaselt põlvili ning pöörama oma kumav silm ja õhetav pale taevas poole , et sealt tugi ja kinnitus leidma see ebatavaline teekond . siis astuma taas vaikima edasi . surm väsinult jõudma õhtu eeli Hiiemäele . seal ootama tema ees suur hulk usklik teine küla . öö saabumine tulema tema veelgi juurde . Tingu Liine käima läbi kogu laagriplats , kuid ei leidma vend Juljus kusagilt . küllap olema veel jõudma , lohutama tema ise . kui hommik koitma , olema kõik jalg , sest tänane päev jooksul pidama usklik päästja , valge laev saabuma ja õige pea pärast see pidama maapind hirmus mürin saatel lõhki kärisema ning vaba andma kõik saatanlik jõud , kes tema sügavune vang olema , ja siis pidama algama hirmus kohtumõistmine verevalamine ning tapmine , kus vend ei tundma vend , ei isa poeg ega poeg isa , kus kaduma olema igasugune halastus ja vennaarm . nõnda olema jumal usuvend kaudu rahvas teadma andma ja nõnda pidama see olema , see ei kahelnud keegi . pilvitu taevas ei ilmutama aga ainus märk , et sealt miski tulema hakkama . Tingu Liine võtma oma kitarr , valima istumine lame mäetipp kõige kõrgem koht ning alustama laul , mis peagi kõik kaasa laulma : " taevaluuk kõik avama nüüd , vesi voolama ja kõik ära viima . mis küll tähendama see , tõesti eksima mina , et kõik hukka mina saama siin vesi . " augustikuu päike kõrvetama , inimene otsima põline tamm alt vari . lõuna mööduma , otsima välja kasin leivakott ning kinnitama pisut keha , küla tooma pudel joogivesi , sest janu vaevama . rahutus pugema nii mõni süda . ka vend Juljus ei olnud ikka veel nägema . mis siis , kui jumal laev saatmine hilinema ja maailm enne hukka saama , kui vanakurat oma väävlikatel põlema süütama ning mürgine madu inimene salvama saatma . kes tema eest siis kostma ? tema ju ometi lubama teine koos kohal olema , see süda salviv sõna lohutama , kui keegi kitsas käsi olema . nõnda jõudma õhtu kätte ning pimedus laskuma maapind . palju meeleolu hakkama langema . ootamine väsima ja vaevama inimene püüdma oma komps otsas tukastama . siis tulema küla noormees . lõõtspill röökima keegi osav sõrm all mis kole ja poiss laulma kaasa . " Karvasaapas kask vilus , kasvase Mann noor ja ilus , kasvasaapas kask vilus kasvase Mann noor ja ilus . Mann mõtlesk linn minema , lähem pealinn . . . " – " hei , pühitsema naine ! mis sina siin istuma , minema parem küla simman ! " – " võtma mina kaasa ! mina alles näitama , kuidas taevas pidu pidama ! " – " rääkima , et vana Peetrus olema kõva triksutegija mees , kõik eit pidi läbi tõmbama , ka seitsmekümnene . pidav olema kõige küpsem kraam . kas olema tõsi või ? " jumalavallatu naer ning hüüe ajama niigi juba rahutu rahvahulk viha . " kasima minema , peletis ! või jumal teotama , lurjus ! häbiraas olema ! " karjuma tamm alt vastu . " küll sina varsti põrgutuli kõrbema , ootama aga , ootama . eks vaatama , kas siis veel hammas irevile ajama ! " – " miks sina ära ei lendama , kas vennakene vedama alt või ? " – " kus sina laev olema ? " – " sina maksma vend raha liiga vara kätte , tõmbama sina perse vilu ! tegema koos raha kaabe ja sina , loll , muudkui ootama . " veel kaua irvitama jumalakartmatu noormees õnnetu usklik üle , enne kui minema minema . järgmine hommik võtma vastu ülisünge meeleolu . tühi kõht ja magamata olek olema tegema oma töö . palju olema kaasas laps , see nõudma vanem sööma , mõni nutma ning kippuma kodu . ärevus kasvama ja haarama kõik , usk looma kõikuma . isegi ühine hommikupalvus ei tahtma enam miski välja tulema . küll võtma Tingu Liine kitarr käsi ning püüdma õde laulma meelitama , kuid tema sõna olema enam mingi mõjuvõim . palju istuma süngelt oma komps otsas ning põrnitsema mornilt ise ette maha . peaaegu kõik viirastuma mahajäetud kodu , tegema jääma töö ja toimetamine , sugulane ning sõber . nurisema juba päris avalikult vend Juljus üle , kes tema siia meelitama , ise aga kes teadma kuhu kaduma ja tulema jääma . kes tema sihuke üldse olema ? kas keegi tema lähemalt tundma ? teadma keegi , kus tema elama ? niisugune küsimus kerkima inimene suu . kuid keegi ei tundma tema , ega teadma tema miski . Tingu Liine suur sõbranna , Mäeotsa Eva olema tema Kivinõmm küla tooma , mees ise olema ise vend Juljus tutvustama ja see olema kõik . kuidas küll varem keegi see peale ei tulnud , et tema ise käest küsima , kes tema olema ning kust pärit . Tingu Liine olema esimene , kes noor ja jumekas usuvend mõjusfäär sattuma ning tema eestvedamine tulema see kaasa ka palju teine . Mäeotsa Eva saama aga mööduma aasta veel teine sohilaps ning kaduma koos oma maimuke teadmata kuhu . kuri keel teadma sosistama , et Eva lapsesaamine olema süüdi vaga usuvend ise . nüüd aga seisma usklik või usuhullustaja , nagu tema kutsuma , fakt ees , et tema suur juht ja õpetaja olema see petma ning maha jätma . eima olnud Juljus ise ega tema lubama valge laev . ka maailm lõpp ei paistma kusagilt tulema , sest rahvas tegema endiselt põld töö , kuna olema parajasti kibekiire suvivili koristamine aeg , keegi ei olnud mahti maailmalõpp peale mõtlema . kuid usklik ootama veel . kuigi nii mõni võib-olla oma süda kodu tagasi pöördumine mõtlema , ei tahtma keegi esimene olema . liiga kindlalt olema tema uskuma valge laev tulek ja liiga tugevasti olema tema tunne ja mõistus see ime võimus , et nii korrapealt see lahti ütlema . kuid aeg minema , tund venima päev ja üksteise järel saama inimene tagasi oma kaine mõistus . teine päev õhtu hakkama esimene usk taganeja lahkuma . küll püüdma Tingu Liine mineja tagasi hoidma , hirmutama see jumal püha viha ning tema õiglane kättemaks , kuid miski ei aidanud . tühi kõht ning lootusetu olukord olema usk tugevam . terve öö otsa toimuma laager liikumine . sedamööda , kuidas keegi oma süda suutma usk lõpuarve tegema , lahkuma teine jumal jätma . kolmas päev hommik olema järele jääma ainult kõik kolm lapsetapja , Raiesmik Luise ja Hilda ning Laiatüki Salme , Putkala Loona ning Tingu abielupaar . keskhommik paiku lahkuma ka tüdruk , ilma et olema mahajääja poole pilk heitma . lõpuks ei suutma ka Putkala Loona ise enam pidama , ehkki tema lakkamatult vend Juljus kallistus mõtlema ning tema veedetud öö laudalakk lõhnav hein meenutama . " mina jääma pesu ligu , " lausuma tema lõuna paiku nagu vabandus ja vältima Liine pilk , kes kössitõmbunult oma pamp otsas kükitama . " ehk olema juba lõhn juurde tõmbama . minema õis vaatama korraks . maa see mina siis tagasi tulema ei olema , kui pidama miski märkama olema . " ning Loona kohmitsema minema . Tingu Liine aga istuma alistunult edasi , sest tema usk olema kõige tugevam ega lööma ligu unustama pesu pärast kõikuma , nii nagu Putkala Loona . Johannes kõndima rahutult muistne hiis põline tamm all , käsi küünarpea püksitasku , ning uurima vahetevahel pilvevine kiskuv taevas , nagu ootama tema ikka veel valge laev tulek ennustav taevamärk . et oma usk kinnitus saama , võtma Liine komps vahelt lõhkine kaas kitarr ning laulma , mänguriist keel sõrmitsema : " vaat , Jehoova olema rääkima nüüd , et tema karistama patt ja süü . ei sina kuulma tema hääl , ega parandama meel , vaat nüüd hukka sina minema kõik . " laulusalm viimane rida laulma Liine oma kriiskav hääl eriti valjusti , sest millegipärast kippuma praegu kuri tema meel ja mõistus kiusama . kuidagi imeselgesti meenuma tema see kitarr saamine lugu . aasta tagasi olema vend Juljus too mänguriist Liine kinkima . vend Juljus olema mustajuht jumekas mees ja tahtmatult võrdlema Liine tema veel praegu oma Johannes , kes olema ei tegu ega nägu . see uljaspea tema siis olema Rattapõld mägi kuusetihnik riisikas käima otsima . Liine astuma , korvikene näpuots , tagapool , vend Juljus sammuma aga käsi terav kuuseoks laiali ajama ees , et Liine olema hõlpsam liikuma , sest riisikas olema nii armetult vähe ning kuusetihnik muutuma kord-korralt aina tihedam ja tihedam , nii et vend Juljus pidama tihtipeale puhkama ja edasiminemine jõud koguma . lõpuks väsima mõlema , nii õde Liine kui ka vend Juljus , ja istuma imeväärselt pehme sammal puhkama . kuid siis juhtuma , et kuri tulema kiusama , nagu olema tema väsima riisikaotsija seal kuusetihnik roheline vaip just ootama . kõigepealt saama see punane lõug sarviline vend Juljus oma võimus ja alles siis asuma tema õde Liine ründama , et tema jumalakartlik meel ja kombeline süda kõigutama ning patutee ahvatlema . küll püüdma vaga naisterahvas oma meel ja ihu salakaval saatan eemale tõrjuma , kuid lõpuks väsima see raske heitlus tema ning nõder lööma liha võtma kurjavaim keelitus kuulma . viimane silmapilk hüüdma Liine veel korraks suur ahastus kõigevägevam abi , et see tema kuri küüsist päästma , kuid asjata , sest jumal olema kaugel , vend Juljus aga , ots ots saatanlik vägi ja võimus täis , nii ohtlikult lähedal , ning pattulangemine olema vältimatu . vend Juljus aga sõtkuma hoolimatult Tingu Liine surutõrs viinamari , et seal sees vein viha võtma ja käärima hakkama . riisikas asemel korjama tema lõpuks ainult pisut punapilvik korv põhi , et Johannes , kes kodu pann rasvane seapekk riisikasoust jaoks kõrvetama , õhkagi aru ei saama . et armastusepatt jumal ees lunastama , võtma vend Juljus õhtu kitarr käsi ning laulma : " kaduma lapsuke , tulema , üks ei põlgama sina . kodu sina ootama , oh tulema , armastav isa rind . tulema , tulema , tulema kodu nüüd , tulema , tulema , unustu sina süü . " vend Juljus ühinema ka Liine , kes tundma ise jumal kümme käsk üleastumine samuti süüdlane . alles siis , kui mustapäine ning jumekas vend viimane laul ajal : " paradiis , paradiis , imeilu ja armastus täis , rõõm ootama mina , millal saama sina sees elama , " sedavõrd ära väsima , et norskama hakkama , katkestama ka Liine laulmine ning minema tema magamisase kord seadma . kui aga usuvend mõni päev pärast Tingu lahkuma , et ka naaberküla usklik hing oma salviv sõna värskendama , ulatama tema Liine too lõhkine kaas kitarr ning lausuma : " võtma see – ja kui kuri kiusama kippuma , mängima tema peal " kaduma lapsuke ... ... //Z // " ja sina tundma , kuidas jumal sina kõik andestama . " selline mõte mõlgutama Tingu Liine , kui tema keset muistne hiis Malla mõis poole viiv maantee ääres oma komps otsas kükitama ning juba kolmas päev asjatult valge laev ootama . alles vastu õhtu , kui viimane kaasavõetud toidunatuke sööma olema ja taevas juba üleni pilvevina kiskuma , tõusma Liine oma komps otsast , upitama kott selg ning lausuma : " nägema kui must pilv taevas , hakkama vist sadama . " – " hakkama vist jah , " arvama Johannes , võtma samuti pamp õlg ning mõlema abielupool seadma samm üksmeelselt kodu poole . Tingu abielupaar leidma eest tühi maja , nagu olema mingi hävitav jõud sealt üle käima ning kõik kaasa viima . alles nüüd märkama Liine see . kuid tühi kõht sundima tegutsema . maja ei leiduma miski , mis hammas alla panema . Johannes olema morn ja saatma Liine poole hävitav pilk . et tema ka nii tobe olema ja see naisenärakas nii kergekäeliselt järele andma ! olema ikka pidama Punik Vainu Mann juurde viima , olema piim maja . nüüd olema aga miski muu peale kartulipõld , või kupeldama Liine see naaber maha ning toppima saama raha see ilmahulgus Juljus perse . Johannes olema ainult mõni kroon raha hing taga . see olema tema suutma Liine kott näppama , kui see arulage siin enne ring jooksma ja kogu varandus vennake kurk toppima . olema pidama tema kurat ikka siis kohe minema kihutama , kui tema Liine laudalakk heinavirn amelema , ja naine põhjalikum keretäis andma , nii et usk hommikune udu olema haihtuma . nüüd olema aga hilja see mõtlema ja Johannes tõttama pood , et sealt kõige hädavajalikum söögipoolis ostma . naine aga käsutama aed värske kartul võtma . Putkala Loona jõudma kodu surm väsinud . mõte , mis tema kodutee heietama , ei olnud just lõbus . tema kujutama juba ette , milline nägu Jaan tegema , kui tema praegu ootamatult uks sisse astuma . teine üle irvitama ja parastama tema mees juba oskama . see asi ei saama vist keegi tema vastu . milline pettumus ikkagi see vend Juljus kõik usklik valmistama ! õnn , et Jaan varandus miski müüma ei laskma . nüüd olema vähemalt see kõik alles . Tingu Liine olema aga neli paljas sein ees , kui tema ükskord tagasi jõudma . paras tema ! tema kurat peibutus see olema , et kõik nagu loll , keel vest peal , sinna Hiis mägi kokku jooksma . ei olema see vend Juljus üksinda miski suutma , kui Tingu Liine nagu kutsikas kõrval olema haukuma . ise vahtima usuvend otsa , silm põlema pea , aga kui vend tema ümbert kinni võtma , siis vedama suumulk kõver ja susisema viha . niisugune vanamooritüügas ! Leegutagu nüüd , kitarr kaenal , tühi tuba . ja Leena parastama kuis oskama . tülpinult astuma tema õu ja tahtma tuba minema , kuid uks olema kinni . Loona koputama aken . sees kolistama keegi . kostma samm ja Jaan küsima pahaselt : " kes seal olema ? " – " mina , Loona , sina naine . " – " ärama mögisema ! olema sina mingi Loona . mina naine lendama juba kaks päev tagasi valge laev taevas . sina olema kurat poolt saadetud võõras naine , tee et sina kaduma siit . " – " kas sina siis hääl ei tundma . loll olema läinud või ? " – " kasima minema ! mina ei laskma üks võõras naine sisse . " ning Jaan virutama südametäis köögiuks kolksti kinni . Loona ei teadma , mis tegema . ütlema , kus olema lollakas praegu . eima tundma oma naine hääl ära . ning Loona koputama aken . " laskma sisse ! mis sina tobe ometi mängima ! mina olema kõht tühi . tee kohe lahti ! " – " käi minema , kurat käsilane ! ärama tulema mina peibutama . mina naine olema taevas ! " hüüdma mees tuba vastu . kuidas ka Loona mees ei paluma , ei tegema Jaan tema enam välja . veel tükk aeg nutma Loona väljas ning kloppima vaheldumisi küll uks , küll aken ja paluma , et mees tema tuba laskma , kuid asjata . Jaan ei suvatsema naine enam vastama . nälginu ning surm väsima Loona ei jääma lõpuks muu üle , kui pugema laudalakk hein ja katsuma uinuma . ehk olema mees hommik aru pea tagasi tulnud ja kui Jaan töö minema , küllap tema siis ehk tuba saama . kui päike tõusma ja pääsuke räästas all sidistama hakkama , ronima Loona lakk alla , võtma lüpsik aiateivas ja minema laut lehm lüpsma , et soe piim nälg ning janu kustutama . natuke aeg pärast tulema ka Jaan , jääma laudauks seisma ning vaatama lehm all kükitav naine pilkavalt . " mis see võõras naine siin mina lehm all köögutama ? oma naine lendama usuvend taevas , küllap olema seal juba kusagil palmipuu vilu kaelakuti – ja kohe ka võõras naine plats ning juba lehm all . trügima võib-olla voodi ka veel ? " Loona ei tegema mees pilkamine välja , vaid istuma lehm all niikaua , kui see lüpstu saama . siis kurnama kaev ääres piim ning viis Kirjak heinamaa köide – ja alles siis astuma tuba . " no kuidas seal paradiis siis olema ka ? lõbu laialt , mis ? kas usuvend olema see asi taevas magusam kui maa peal ? või ei käima sina üldse seal ? olema ehk liiga läbi tõmbama . Peetrus ei võtma enam vastu . tulema välja , et Tingu Liine olema see koht ikka sina oma etem , kui tema vastu võtma ja sina nii kähku tagasi saatma . või jääma ehk oma minek hiljaks , viitsima kallis vennake maa peal liiga kaua aeg ja vaga õeke jagu saama enne sina täis . " Jaan põrnitsema naine vihane silm . Loona ei julgema mees miski vastu ütlema , sest tema teadma , et kui tema nüüd suu paotama , hakkama püksirihm välkuma . " küll kuluma sina , kurat , praegu tubli keretäis ära , nii et perse tolmama . kus mina pühitsema neitsi väljas ! aga olema , seekord jääma ilma nahatäis . aga pidama see meel , kui mina üks kord veel märkama , et sina öösi küla mööda ringi uhama , saama tänane maotäis topelt käsi ning siis ära sina mina juures enam oma nägu näitama . olema sina ainuke naine maailm , kes ees mina palvetama pidama . võima minema see juurde , kes mina oma parem olema . " Jaan tõusma ning minema töö , Loona aga otsima , mis hammas alla panema , et siis voodi ise korralikult välja magama . järgmine hommik teatama Liine , et minema vend Juljus otsima . tema jääma meel , et kallis usuvend mainima kord oma jutt sees nagu poolkogemata mingi Kutsala küla seal Malla kant või veelgi kaugemal . sinna siis vaga õde nüüd tõttama , et vend üles otsima ning tema aru pärima , mis niisugune asi pidama tähendama . ehk olema tema veel usklik koguma raha vennas üle andma , saama ehk tagasi . Johannes ei lausuma sõna , kuna tema olema harjuma varem vait olema , kui Liine mingi idee pea turgatama , tulema see siis kasu või kahju . praegu aga olema tema võima naine ilmeksimatult ütlema , et see kõik olema asjata . kuid olema , las käima ära , siis ei saama tema hiljem mees miski ette heitma . sünge minema Liine tee , veel süngem tulema tema paar päev pärast tagasi . Kutsala küla , mis tema kerge vaev üles leidma , ei teadma keegi miski vend Juljus . seal kandma liikuma küll ringi keegi noor mustajuht usuvend , tervis ja jõud ots ots täis , ning kuulutama usklik nii viimnepäev kui ka valge laev tulek . noor ja ilus naine olnud tema kaks laps kaasas . aga kas tema seesama palvevend olema , kes Kivinõmm küla uus usk kuulutama , see ei teadma keegi . ka Kutsala õe käima Malla mõis lähedal Hiis mägi valge laev ootama ning tulnud samuti pikk nina sülitama ja vanduma tagasi . ja niisama ruttu kui tema vend Joosep misjonitöö läbi nägija saama , niisama ruttu jätma tema ka kallis vend armuõpetus maha ning tulnud usk taganenult oma kodu tagasi . enne minek korraldama vend Joosep suur ja võimas palvetund , kus laskma kõik õde ja vend alasti kiskuma ning valima ise kõige nägusam noor naine välja , kes märkamatult kusagile tallilakk ära kaduma . nagu Kivinõmm küla müüma usklik ka Kutsala kandma oma varandus maha ning kinkima raha vennas , et see tema see eest valge laev taevas purjetamine saatma . kõik klappima . täpselt nii nagu Kivinõmm küla . ka Kutsala andma jumal oma sõrm märk , et viimnepäev ja valge laev olema tulema . üheaegselt koos vend Joosep kaduma Kutsala ka tema noor naine kaks laps . Tingu Liine tulema Kutsala sama targalt tagasi , nagu tema sinna olema minema . ainult üks asi olema tema ja ka kõik teine selge . vend Juljus olema läbi ja lõhki suli ning olema lihtne külainimene kergeusklikkus kurjasti kasutama . tema olema see otse häbiväärselt hani tõmbama . õde Eva ei olnud keegi muu kui tema naine , kes tema Kivinõmm algus nagu sööt ette saatma ja hiljem ise järele tulema . ja usklik käsi koguma raha ei andma tema mingi kogudus , vaid pistma lihtsalt oma tasku ning laskma siis koos naine ja laps jalg . kui Liine järgmine hommik pliit alla tuli hakkama tegema , võtma tema nurk vend Juljus kingitud lõhkine kitarr , andma see kirves pakkuma ots hea opakas , nii et ainult mänguriist kael Liine pihk jääma , pistma see pliit alla ning torkama tikk tuli otsa . " mis sina nüüd tegema ! " jahmuma Johannes . " tuli tegema pliit alla , kas sina ei nägema , " olema lühike vastus . " kitarr siis . " – " jah , ei teadma kes see enam vaja olema . " see olema viimane , mis Tingu abielupaar vend Juljus ja tema armuõpetus omavahel rääkima . Johannes minema aga mõni päev pärast koos Putkala Jaan mets puu lõikama , et kuidagimoodi ära elama . alles tükk aeg hiljem lobisema Umboja Juku teine Kivinõmm poiss , et vend Juljus andma tema raha ning laskma lõuatäis paar-kolm kärakas rüüpama , viima tema seejärel Tõnu-Hans tühi masinarehi lagi ja õpetama , mis seal tegema tulema . tema tahtma aga pisut nali tegema ning näidanud oksaauk sõrm asemel õde ja vend oma meesterahvas riist . kust tema aru saama , mõelnud tema endamisi . nii siis ka juhtuma . oksaauk laud sees olnud küll pisut kitsavõitu ja tema nägema tükk aeg vaev , enne kui jõudma oma asi sealt läbi toppima . äratirimine olnud aga hoopis halvem lugu , sest millegipärast tunduma ava pärast veelgi ahtam kui enne ning tema kriimustama oma riist auk läbi vedamine kõvasti ära . poiss hirnuma seepeale naerma nagu noor täkk ning ei hoidma oma keel hammas taga , nii et uudis kanduma ka asjaosaline ise kõrv . ja nõnda saama siis lõpuks Tingu Liin teadma , mis imelik lugu olema seal masinarehi see jumal sõrm , mis nii väga meenutama meesterahvas sõrm hoopis vängem riistapuu . pärast mardipäev , kui külm minema ja lumi maha tulema , kolima Manda linn . kuigi tema Harald juba suvi saadik suhtlema , ei mõelnud tema see vahekord miski enam , vaid tema mõtlema see nagu suveromantika . Harald olema aga Manda minek pärast okas süda . lihtne ja tahumatu mees , kes harva oma tunne tüdruk vastu sügavamalt analüüsima , ei tahtma tema ise tunnistama , et see olema armastus , kuid siiski olema see miski enam kui vaid tavaline pidev ise rahuldamine mõni naine juures . kui tema Manda ärasõidupäev hommik ärklituba lahkuma hakkama , ütlema tema peretütar jumal jätma : " mina mõtlema , et ega sina tänavu talv linn ei minema . " – " miks sina nii arvama ? " – " mina ei teadma see isegi , aga tulema kord nagu niisugune mõte pea . " – " ei , Harald . mina suvine vahekord ei muutma elu miski ja ära lugu sina ise asjatult mingi illusioon . mina minema ka tänavu sügis linn ja tulema võib-olla alles kevad , kui Umboja kallas toomingas õitsema . olema tänavu kauaks jääma . varem aasta olema see aeg juba ära sõitma . " – " nii et mina ei kohus siis terve talv jooksul ? " küsima Harald . " tõenäone , et mitte . ja üldse – nii nagu tänavu suvi võib-olla mitte kunagi enam . see olema vaid see suvi romantika . mina lootma ikka veel kasulik abielu ja ka sina olema aeg . " – " aga mina kahekesi ? " – " ei , Harald . see ei tulema kõne alla . olema aus , kui ütlema , et korraks tõesti vilksatama mina niisugune mõte läbi pea , kuid asi põhjalikumalt kaaluma jätma tema sinnapaika . tutvus ja vahekord sina olema vaid see suvi romantika , nagu mina juba ütlema . võtma sina see see . " – " ja olema miski enam ? " – " olema . kuid see ei muutma asi . " – " kas sina siis Allika perenaine või koguni peremees hakkama ei kavatsema ? " – " võib-olla kavatsema ka , kui muu üle ei jääma . aga esialgu mina see veel ei unistama . see olema lõpuvariant , kui kõik muu tee juba kinni olema . " – " aga Allika ? isa ootama tema peremees . " – " kindlasti . kuid sina tema vaevalt see roll nägema tahtma . " – " aga kui muu miski ei aitama ? eima uskuma , et tema talu võõras käsi laskma minema . " Manda vaikima tükk aeg , nagu mõtlema tema miski üle järele , siis küsima : " ütlema , Harald , kas sina sellepärast mina juurde tulema , et mina kaudu Allika talu kätte saama ? " – " ei . algus mina see mõte küll ei olnud . see tulema hiljem . " – " siis ikkagi . ja mina loll mõtlema , et sina sellepärast tulema , et sina mina armastama . nii et mina olema sina ainult abiventiil . " – " ei , see ei olema päris õige . mina ju ütlema , et see mõte tulema hiljem . olema aus , võima mina uskuma . " – " uskuma . mina ei kahtlema sina sõna siirus , kuid ikkagi jääma see kuulma mina suveromantika mingi ebameeldiv kõrvalmaik juurde . armastus pidama mina arust olema täiesti omakasupüüdmatu , ilma igasugune kõrvalkaalutlus ; see ei tunnistama mingisugune seisus vahesein ega varanduslik ebavõrdsus ületamatu barjäär . " – " see arvama mina , kuid mina tunduma , et sina siin Allika mõtlema teisiti ! " – " võib-olla tõesti ! isa ja ema kindlasti , ning eks mina olema tema miski külge hakanud . mina praegune tutvusringkond moodustama ju ikkagi mina klassikaaslane ning tema perekonnaliige . enamasti olema tema kõik linn ja harima või vähemalt varandus inimene . ärama solvuma , aga mina ei saama sina koos see hulka minema . ennekõike sina ise olema ebamugav . mina kartma , et sina ei harjuma see mitte kunagi . " Harald tõusma ning hakkama riie kohmitsema . " kuhu sina minema ? " küsima Manda , kui tükk aeg riietuv noormees olema vaadelnud . " ära minema . " – " miks ? " – " mina ei tahtma enam siin olema . " – " kas sina mina siis natukene ei armastama ? " – " milleks sina see vaja teadma olema ? " – " iga naine , kes mees voodi minema , tahtma see teadma , miks mees tema juurde tulema , kas puhas suguiha või sellepärast , et tema naine armastama . " – " mis tähtsus see praegu olema ! lõpptulemus olema üks ja sama . " – " eima olema . kui naine anduma mees , kes tema ei armastama , vaid ainult ise naine juures rahuldama käima , olema see solvav . naine pidama iga kord mees anduma osake ise ära andma , saama miski vastu . armastav mees anab aga ka naine miski . " Manda tõusma voodi , heitma käsi ümber Harald kael ning vaatama tema silm . " mina ei tahtma , et mina lahkuma vaenlane . sina olema mina siiski esimene mees , kes vastu mina miski tundma . sina kaudu tunnetama mina esmakordselt , et mina olema naine . kuid siiski olema parem , kui sina mina unustama ega mõtlema mina hiljem kunagi enam . püüdma tegema seesama . " – " miks ? unustama see , mis või kes tahtma unustama . kuid mina ei tahtma , et sina mina meelest minema . " – " teadma , Harald , mina olema liiga noor , et sina abielluma . mina olema veel rahutu ja uudishimulik . mina võima hakkama meeldima veel palju mees . naine olema kord juba niisugune . mina olema see võib-olla koormav , et mina pidama leppima juba nii noorelt ainult üks mees . võib-olla ei suutma sina mina hingeelu praegu mõistma . sina olema seadma ise eesmärk käsi saama Allika taluma koos mina kui meeldiv paratamatus . kui peretütar saama keegi teine , vahetama sina mina tema vastu ilma kõhklemata välja , sest Allika olema sina number üks , abiventiil aga number kaks , seega tema praegune peretütar alles teine koht . ja nüüd võtma oma tunne mina vastu kontrollimine ning sina leidma , et mina olema õigus . " Manda vaikima , ja kui Harald miski ei vastama , jätkama tema uuesti : " mina tahtma eelolev talv jooksul selgus jõudma , mis mina edaspidi saama . ühesõnaga – tahtma oma saatus üle ise otsustama , mitte laskma see teine tegema ega ise ka juhus kätte andma . ja kui mina tõesti leidma , et sina olema see õige , otsima sina ise üles . " – " ega sina ometi ei tahtma ütlema , et pidama sina kannatlikult ootama , kuni sina oma sarv maha olema jooksma ja sina siis kaks käsi vastu võtma , nagu isa oma kaduma poeg . " – " ei , see mina küll ei nõudma . elama kuidas tahtma , suhtlema , kes tahtma – ja kui leidma mõni teine naine , kes sina mina kallim olema , abielu tema . kõigepealt aga viskama Allika talu pea , sest see segama erapooletu otsustamine ning segama ka armastus . mina arvama olema abiellumine juures ikkagi kõige tähtsam koht vastastikune tunne . " – " kas see käima ainult mina kohta ? " – " ei , ka mina kohta ja üldse kõik kohta . " – " aga miks sina siis ütlema , et sina kuuluma kõrgem , harima ja varandus inimene hulka , kuhu mina ei sündima . järelikult ei olema ka sina ise armastus esimene koht , vaid kusagil teine või koguni kolmas kõrgusaste . " – " sina saama mina siiski pisut valesti aru . mina ütlema , et kui mina sina kallim ei leidma , olema tema siis nii harima ja rikas kui tahes , tulema sina juurde tagasi . tee sina seesama . kui leidma naine , kes mina armsam olema , abielu tema , kui ei , jääma mina ootama . " Harald lahkuma raske süda . Manda sõna panema tema oma tunne üle juurdlema . kas tema tõesti mõtlema Allika talu rohkem kui tema täisvereline pärija ? võimalik küll . see juht olema Manda tõepoolest õigus , kui tema ise tema abiventiil nimetama . niisugune roll ei olema ka tema ise kogunisti meeldima . kuidas tema ütlema – meeldiv paratamatus . Allika talu koos meeldiv paratamatus ! ja Harald otsustama see mitte enam mõtlema . milleks looma illusioon ning ise ilmaaegu piinama . eks nägema , mis tulevik tooma . kuid Allika ära minema tema esialgu küll ei kavatsema . kuigi Tereese oma suhe vend Juljus salajas hoidma , teadma see küla ometi varsti rääkima . Õllepoe Leontiine , kes kõik uudis nagu lennult tabama , käima Vaherpõld ja rääkima Ann-Leena , et umbes nädal paar tagasi , kui tema koiduaeg õu asi käima , minema Tereese see värav tagant mööda kodu pool tema kükitama sõstrapõõsas vahele maha ja vahtima kohe päris lähedalt . Tereese olnud silm plass ning taarutama vaevaliselt edasi , nagu olema tema okastraat kõht soolikas vahel . ja kui tema siis Ann-Leena käsi kuulma , et Tereese tõesti juba paar nädal nii haige olema , et laudalakk mitte alla ei tulema ega söömatolm suu ei võtma , nagu Vaherpõld perenaine kinnitama , tegema Leontiine ise arvama väga tark järeldus : Tereese käima Täkukallas Sohvi juures abort tegema , sest sealtpoolt tema just tulema ja väljanägemine olema tema ka niisugune , et tüdruk pidama ilmselgelt mingi viga küljes olema . nii ei jääma miski saladus , mis vend Juljus ja tema jumalik arm seotud , sest vanasõna ütlema : kus tegija , seal nägija . Pajapõld Leena , kes eluaeg naaber tähelepanek järgi hommikuti kaua armastama magama , olnud see saatuslik puhteaeg , kui Tereese vend Juljus kodutee jalg alt kaotama ning Pajapõld heinaküün sattuma , just üleval ning rinnutanu avama aken , kuna tema ajama palav kamber tõttu tusk üles , ning nägema , kui Vaherpõld Tereese keegi meesterahvas seltsis see heinaküünis välja ronima . meesterahvas tema hästi ei tundma , sest see läinud Mäerahvas mägi alla küla . Tereese aga luhvinud see aed tagant mööda üle jõgi Vaherpõld poole . niisugune uudis ei võima Leena kuidagi ainult ise teadma pidama , vaid rääkima see kõik , kes ainult viitsima kuulama . ja nõnda siis teadma Kivinõmm varsti kõik , et Vaherpõld Tereese käima Tingu Liine kamber palumine ja laulmine asemel hoopis usuvend trehvama ning olema palvevennake ära jääma ja nüüd laskma Täkukallas Sohvi juures abort tegema , et vana Ann-Leena asi jälile ei saama . Maie kaudu saama see teadma ka Tereese ise . see aina suurendama vastikustunne iseenese , kodu ja kogu ümbrus vastu ning tema hakkama ise mõte kodunt põgenemine ette valmistama . üks õhtu , kui kõik teine juba magama , tõusma Tereese tasahilju voodi ning otsima ise kõige hädavajalikum riidehilp kokku ja siduma komps . siis hiilima tema vaikselt uks välja ning minema üle allikas Tagaväli liivaauk kallas . seal istuma tema lame kivi ja käima mõte läbi kogu oma kurb ja rõõmutu lapsepõlv . kuidas tema ka oma mälestus ei sorima , ei leidma tema sealt muu kui ainult vihkamine , alandus ja solvang . kohtumine naaber Villem olema nagu punane niidike hall ja ilmetu lapsepõlveaasta kangas . kui palju olema tema oma nahk tundma saama ema vihisev vemmal , vanem õde ja vend vihahoog andma rusikas ja jalahoop , kui palju õel pilk ning jäme sõna . kõik jääma tema ette , kõik olema tema alatasa tülikas , ebameeldiv paratamatus . kuidas olema tema unistama täisealine saamine , et siis ehk vabanema tema ometi kord teine põlg alt , kuid paraku näitama aeg , et see ei olnud nii . põlgus ja vihkamine jääma ikkagi , kuigi tema lausa enam ei lööma ega lükatud . see paistma õel pilk , riivav sõna ja isegi see , kuidas tema kõrvale hoiduma . eima läinud päev mööda , kus keegi tema mõni ebameeldiv märkus ei torganud . alles mõni aeg tagasi küsima Leo lai irvitus : " noh , Kusti ! kuidas siis usuvend heinaküün olema ka ? olema täkk täis küll või jääma oma jänni ? sina ehk nõudma liiga palju ? " Leo inetu sõna lajatama nagu piitsahoop Tereesele nägu , kuid tema tegema , nagu ei kuulma see . laps saadik olema tema see harjuma , et keegi tema alatasa solvama . seepärast tahtma tema siit ära , võõras inimene hulka , kus keegi tema päritolu miski ei teadma . ainult Tagaväli Villem ja Maie võima tema mõtlema ilma vastikustunne . ainult see kaks olema inimene , kes tema niimoodi kohtlema , et see olema alandav . kuidas tema olema tahtma elama aval hing , elu rõõm tundma , lind koos laulma ja lõõritama , nii nagu Villem see tegema . kuid siin , Vaherpõld pidama tema vaikima , langetama pilk kõndima , suu kinni hoidma ja ise ette põrnitsema . rõõm ja lustakas meel siin ei tundma . siin olema kõik keelama , mis elu pisut erksam värv olema võima andma . ja mis vanem Tereese saama , see rohkem hakkama niisugune sünge meeleolu tema rõhuma . ja mitte üksi tema , vaid ka teine õde , sest miks tema muidu Vaherpõld põgenema , nagu olema tema siin kitsas . kodu rõhuma see kõik nagu luupainaja , vaevama ära , võtma elurõõm ja töötahe . ehk olema maailm parem ja inimene teisem , mitte nii õel ja hoolimatu kui siin , Vaherpõld . Tereese libistama pilk üle hämarus vaevumärgatav rohtuma liivaauk , kus kunagi asuma Villem ehitama talu karjakoppel ning õunaaed . jaa , see kõik olema , nii nagu olema Villem oma simmel ning linavalge juus ja helesinine silm . praegu olema see juba minevik , ainuke , mis maksma lapsepõlv meenutama . see minevik tulema tema siia hüvasti jätma , sest olevik ja tulevik see minevikukilluke muutma olema enam võimalik . oma kergemeelsus olema tema see võimalus käest ära andma , igavesti võimatu tegema . Tereese ohkama ja tõusma . Allikas sulisema tasa ja eemalt kostma jõgi monotoonne kohin . niiske muld ja langema surema leht levitama sügis omane lõhn ning tuletama meel matus . ja Tereese arvama kandma tema praegu kogu oma lapsepõlv ja noorusaeg kannatus ning mure , soov ja igatsus olematus , kalmistu , kuhu ei püstitama rist ega viima lill . see mälestus tulema tagasi vaid mõte , siis , kui hing olema valus ja elu kogu oma raskus rüsinal peale vajuma . siiamaani olema elu tema ainult vajutama , maa ligi rõhuma , ja et see ometi kord vabanema , otsustama tema homme hommik kodu lahkuma , ilma teine ütlema , ilma jumal jätma , nii nagu see Alii ja Elviira olema tegema . tema ei tahtma hüvastijätt ema ega isa silm vaatama käsi ulatama . idataevas hakkama ahetama ja tuba muutuma nii valge , et võima juba ilma lamp läitma hädapärane ring liikuma . Tereese kohmitsema ise riie , võtma õhtu voodi alla peidetud riidekomps käsi otsa ning hiilima kikivarvul tuba välja . korraks heitma tema veel pilk magav Maie kõhn kahvatu nägu . vaene Maie . nii õrn ja abitu ! kuidas tema küll elu niimoodi läbi suutma minema , et teine tema puruks ei tald . köök lõikama Tereese leib küljest paar viilakas , määrima või peale ning pistma mantlitasku , et kohe esimene päev mitte tühi kõht kannatama . tema olema üksainus kord oma elu Rakvere linn käima , Tallinn aga mitte kord . tema olema aim , mis tema seal ees võima ootama . ainuke lootus olema , et otsima Elviira üles ning peatuma tema juures , kuni mingi töö leidma . oma kole haigus pärast Täkukallas Sohvi juures käimine olema tema juba ammu jagu saama ning tundma ise taas täiesti terve ja elujõuline . Vaherpõld tume kuusik vahel meenuma Tereesele järsku kunagine vahejuhtum jaanituli , kust Leo tema jõhkralt ja hoolimatult minema kihutama . see alandamine sööbima tema niivõrd sügavale hing , et see mõtlema veel praegu valus hakkama . siis jooksma tema võõras inimene irvitav pilk alt kodu , kust lootma leidma kaitse ja vari , nüüd põgenema tema kodunt seesama võõras inimene juurde tagasi , et tema sekka märkamatult ära kaduma ja see hulgas rahulikult ning tähelepandamatult elama . Tereese seisatama . jah , seesama majesteetlik jäme kuusk , seesama roheline samblavaip tilluke jänesekapsas , nagu too jaaniõhtu . tunduma , et miski olema see aeg muutuma . kõik olema nii nagu aasta eest . ainult tema ise olema enam see hell ja tundlik hing laps , kes tookord nägu sammal peitma ja valus solvumispisar valama . kuigi tema siis juba kaasinimene õelus ja jõhkrus tunnetama , olema tema hing siis veel puhas ja siiras , see ei olnud kogunema veel must kõnts ning saast , mis süda kõva ja kalk tegema . siis muutma iga soe süda lausuma sõna meel harras ning panema hing helisema kõige puhtam ja ilusam tundekeel . siis suutma tema teine tema hoolimatu ja jõhker käitumine vahetevahel isegi andestama , nüüd enam mitte . sellepärast olema tema kodunt minek nõnda kerge , et siia enam miski maha olema jääma . ainult Tagaväli Villem oma simmel , valge juus ja helesinine silm ning peenike lauluhääl , mis olema niisama puhas nagu metsvint rõõmus sillerdamine allikaäärne lepp ja toomingavõsa , jääma maha . see lauluviis olema igaveseks talletama rohtuma liivaauk tema ühine talumajapidamine kollane liivarüpp . tarvitsema see ainult mõtlema ja juba tema helisema kogu oma kirgas puhtus . jah , kui siia üldse miski maha jääma , mis pärast maksma kunagi tagasi tulema , siis olema see ainult Villem ja tema armastus ning kõik see , mis tema seotud . niisugune mõte astuma Tereese Kivinõmm bussipeatus poole , et see Rakvere sõitma , sealt aga edasi Tallinn . 