 taas olema Tereese niisugune olukord nagu paar aasta tagasi , kui tema linn tulema , ilma peavari , ilma teenistus . kuhu minema ? kas ehk kodu , Vaherpõld ? kuid see mõte tõrjuma Tereese kohe pea . tema kujutama ette , milline nägu ema ja Leonoor tegema ning milline sõna õnnistama , kui tema praegu Vaherpõld uks sisse astuma . terve päev hulkuma tema sihitult üks koht teine , muremõte pea . kevadõhtu hakkama hämarduma ja linn süttima tuli . lootusetult istuma tema pargipink ning ei suutma kuidagi pisar tagasi hoidma . milline õnnetu täht all olema tema küll sündima , et kõik tema elu aina viltu vedama . nagu olema keegi nähtamatu kuri käsi tema saatus juhtima . Tereese sulgema silm ning püüdma oma olukord mitte mõtlema . kui tema linn tulema , sattuma tema nagu poolkogemata õnnelik juhus peale , sest Tereese pidama kohtumine too heledapäine härra ise jaoks tõepoolest õnnelik juhus . praegu aga paistma küll sedamoodi , et vähemalt tänane öö tulema tema veetma siinsamas pargipink . meel olema sedavõrd nukker , et Tereese andma silm kipitav pisar vaba voli . " mis sina viga olema ? " küsima keegi järsku tema kõrval . Tereese avama silm . võõras heledapäine tütarlaps olema märkamatult sama pink istuma ning silmitsema nüüd kaastundlikult nuttev Tereese . " vaatama juba tükk aeg , kuidas sina silm pühkima , ega oskama ära arvama , miks . mis sina nõnda muretsema panema ? " – " mina olema kusagile minema , " nuuksuma Tereese vastus . " kas sina olema alles maa tulnud ? " – " ei , sügis saama juba kolm aasta . " – " kus sina siiasaadik olema , et nüüd järsku enam kusagile minema olema ? " – " härra juures . aga eile õhtu tema solvama mina . lööma tema see eest nägu . tema aga viskama mina korter välja . " – " kas see olema too härra korter ? " – " jah . tema maksma see ning ka toit eest , pidama mina üleval , " tunnistama Tereese puhtsüdamlikult . tütarlaps vaikima pisut , siis lausuma : " mina võtma sina ise juurde . seal olema küll pisut kitsas , aga kui sina see leppima , siis minema . ja et sina kohe algus teadma , ka mina juures käima härra , kuid see harjuma ära . " ning tütarlaps asuma minek . Tereese viivitama pisut , kuid siis tõusma tema ning mõlema hakkama kesklinn poole astuma . korter , kuhu võõras heledapäine neiu Tereese viima , olema tilluke tuba Müürivahe tänav . kitsas , tugevasti kuluma kivitrepp viima teine korrus . tuba olema ainult voodi , luituma diivan , laud ja paar vineerpõhi tool . " kui sina see rahul olema , võima seniks mina juurde jääma , kuni miski mõistlik leidma . sina ehk tahtma uuesti mõni härra juurde . olema veel väga noor ja prink , sina välimus juures olema raske ise püsiv härra leidma , " rääkima neiu mantel selg võtma . Tereese vaatama tuba ümber . siin olema tõepoolest ruum üpris vähe , kuid parem ikkagi kui lausa uulits . kuid ülalpidamine ? kust hakkama tema see saama ? tütarlaps nagu taipama , mis Tereese mõtlema ning asuma selgitama . " mina olema vähe kodu . käima töö Rataskaev tänav . võib-olla olema ehk tähele pannud , et seal üks maja ees põlema kollane tuli . see olema niisugune maja , kus minusugune härra ja üldse iga sort meesterahvas kokku saama . siis ei pidama alati tänav hulkuma . mina olema perenaine leping sõlmima . kui sina tahtma , mina võima ka sina soovitama . mina uskuma , et tema võtma sina hea meel , sest sina olema noor ja ilus . osa tulu saama perenaine ise . aga kui rohkem tahtma teenima , siis võima noormees kodu tooma . mina ka toon . veerenn tänav olema aga meiesugune jaoks kontrollpunkt , seal pidama kõik käima , arst kontrollima , haigus pärast . narva maantee olema restoran " room " . ka seal töötav tüdruk number . seal käima kõige rikkam härra , kes tüdruk hästi maksma . see olema sina võib-olla kõige sobivam . " tüdruk vaikima . nähtavasti olema tema nüüd kõik ära rääkima , mis Tereesele oma edaspidine elu korraldamine vaja võima minema . kuigi Tereese olema mees suhtes enam kogemus , tunduma see kõik siiski võõras ja ebameeldiv . kuid Tereese harjuma . harjuma nii , nagu väga palju temataoline maa linn töö otsima tulnud neiu . ning Tereeses saama päris tavaline lõbutüdruk restoran " room " , kus ettekandja numbrituba ka härra vastu võtma . peagi köitma jumekas pruunisilmne Tereese üks rikas härra tähelepanu . see rikas härra muretsema tema korter ning Tereeses saama tema alaline armuke . üldkokkuvõte ei erinema elu seal peaaegu mitte miski see , mis eelmine härra juures . ka tema külastama Tereese paar-kolm kord nädal , maksma tuba ja ülalpidamine eest ning andma ka raha hädavajalik ost tegemine . vahetevahel käima Tereese Müürivahe tänav too heledapäine neiu juures , kes tema algus ulualune andma , kui eelmine härra tema minema kihutama . seal kohtuma tema ka üsna sageli noormees ning saama pisut taskuraha , mis tema nüüd alatasa nappus olema . kui järgmine laadapäev käsi jõudma , küsima Kaarel Ann-Leena käsi puskar , et see hobune purju jootma ning siis laat maha paristama . " mis puskar ? " tõmbama ämm silm vidukile . " millal sina oma puskar mina käsi andma ? " – " seesama puskar , mis sina aeg ja külarahvas müüma , " vastama väimees kannatamatult . " olema sina see ajamine või müümine nägema ? ja kui mina tema ka olema , siis sinusugune joomakalts mina see küll ei andma , ka kallis raha eest mitte . " – " et sina , kurat , loll olema , see saama mina aru , aga et sina nii kangekaelne ka veel olema , see mina küll aru ei saama , " arvama väimees südametäis . " olema mis mina olema , aga puskar sina mina käest küll ei nägema . ütlema parem , kuhu sina mina saan panema ? mina kirjutama hobune sina nimi , saan mitte . saama olema mina . ja mina tahtma nägema , kes sina kevad põld minema . kas seesama kreksutt , kes iga paari-kolm samm järel sina kust vastu vahtimine viskama või ? " – " mis see sina asi olema , vana nõianuustik . " – " olema küll mina asi . koht olema alles mina nimel ja see ei andma mina käsi , kuni mina elama , ärama mitte lootma . aitama see , et sina mina hobune ja saan perse panema . " – " too puskar välja , ärama tänitama ! " – " minema oma mära saba alla ja hoidma suu lahti , küll see sina andma üks hea sahmakas kõri , kui tema sina väga kuivama . või mina andma sina viin ka veel ! " ning Ann-Leena minema oma tuba , et mitte kauem väimees tänitamine kuulama . Kaarel tegema ämm suunas siivutu liigutus ning saatma tema pikemalt mõtlema niisugune kohta , kuhu üks inimene minema ei saama . " kurat tont ! niisugune raisk tulema teine hirm maha lööma . " ja kuidas ka Kaarel ei soovima , et keegi ämm teine hirm vagane tegema , elama Ann-Leena edasi , sest vaatamata igatsugu muu sulitemp ei saama väimees ämm mahalöömine hakkama . et Kaarel Ann-Leena käsi puskar ei saama , panema tema jopp selg ning kõmpima küla , et sealt pudelitäis merepiiritus ostma ja see abil hobune laat viimine ette valmistama . kui väimees läinud , küsima Ann-Leena Elviira : " mis see Kaarel see samagonn tahtma tegema , et nii peale ajama ? " – " vist hobune kõrv valama . siis pidama taltsas jääma . niimoodi ei saama tema ju keegi müüma . " – " mina mõtlema , et tahtma tagant ots sisse kallama , et nii palju vesi välja ei aeg . ütlema loll praegu ! ilus hobune olema käsi , aga ei , vaja olema laat viin eest maha paristama . nüüd häda käsi , et ei saama see kreksutt lahti . et mina ka ise nii loll olema ja oma hobune see paadialune kõri toppima . " veel kaua õletama Vaherpõld Ann-Leena oma väimees taga , kes olema maailm looma nuhtlus ja hukatus teine inimene . Kaarel tulema kodu alles kesköö paiku , silm täis , vaevaliselt edasi tuigerdama . tema räuskama ning lällutama tuba mööda ringi ning nõudma ämm uks taga kloppima sisselaskmine , sest tema tahtma nüüdsama see nõianuustik otsa peale tegema . kas Ann-Leena väimees kartma ning tema ähvardus tõsiselt võtma , ei teadma , kuid see öö alates hoidma tema alati terav kirves löögiriist oma voodipäits , et Kaarel vastu hakkama , kui see tõesti pidama tahtmine tulema tema elu kallale kippuma . Kaarel magama jooma peatäis kuni järgmine päev lõuna ning minema siis uuesti küla , et pea parandama . nõnda kestma see mitu päev . alles nädal pärast jõudma tema lõpuks niikaugele , et täidetud viinapudel küla tagasi tulema ning hobune rohitsemine võima algama . mis tema mära tall tegema , kas kallama viin kõrv või söötma tema miski muu sisse , kuid laadapäev hommik olema hobune rahulik nagu tallekene ning jõhv sabajupp hoidma tema viisakalt longus . Ann-Leena vaatama mineja vanatuba õu seisma järele ega uskuma oma silm . väimees ise soovima tema aga kõige koledam piin läbi surm ja hukatus . pidama ometi nõnda juhtuma , et tema , redu , enam tagasi ei tulema . lööma keegi ometi tema laat maha koos see hobusekreksutt . ja kui Kaarel kolmepäevane äraolek järel lagedale ei ilmuma , hakkama Ann-Leena salamahti lootma , et tema õilis soov olema täituma . Elviira käima ringi punase silm ning hoidma öösi välisuks lahti , et mees tulema uks taga asjatult ei ootama ega külmetama . " mis sina tema sitt taga nutma . panema kaks käsi kokku ja täna jumal , kui niisugune joomakalts lahti saama , " tähendama ema , kui väimees ka neljas päev õhtu kodu ei tulnud . " jah , sina hea ütlema , et panema kaks käsi kokku . mina hakkama ju jälle laps tulema , ega mina siis muidu , " nuuksuma Elviira . " mis abi sina tema laps kasvatamine olema . nägema isegi , kuidas ringi löödab , üks laat teine . küllap laskma see kreksuti ka kõri alla , siis hakkama kevad vist ise põld ader vedama . kui parem mees ei olema , siis niisugune lakkekauss ka olema vaja . " kuid Elviira nutma edasi . ja kui Kaarel ka viies päev õhtu ei saabuma , panema Elviira mantel selg ning minema küla kuulatama , kas keegi laat juhuslikult tema mees ei kohama . Nigula peremees , kes ka laat käima oma noor hobune müüma , teadma rääkima , et Kaarel olnud oma hall mära küll samas tema lähedal , kari mustlane ümber , ise kenakesti aur all , kuid kas tema hobune müüma saama või kuhu tema minema , see tema ei teadma , sest tema saama oma hobune juba lõuna paiku lahti , kuid Suleroo Kaarel tema siis enam ei nägema . ka mustlane olema kaduma . teine Kivinõmm mees tema aga laat ei kohama . Elviira olema sama tark kui minema , kuid ootama siiski veel . seitsmes päev õhtu , kui Ann-Leena juba uskuma , et tema palav soov olema täituma ning väimees kusagil maanteekraav mahalöödu röitsutama , kobistama keegi uks taga . Elviira tõttama avama ja astuma kohkuma tagasi . lävi seisma tundmatus moonduma nägu Kaarel . üks silm kinni paistetama , nina jäme nagu kartul , nägu verine kriim ning sinine muhk , käsi veri määrima . " mis sina juhtuma olema ? kas röövel ? " küsima Elviira . Kaarel ei vastama miski , vaid tukerdama pliit ette ning vajuma oigama madal taburet . Ann-Leena katsuma , et ruttu oma tuba saama , panema uks haak ning vaatama , kas löögiriist olema käepärast , sest väimees välimus olema sedavõrd hirmuäratav . mis tütar oma mees köök rääkima või mis seal toimuma , see ei saama tema nägema ega kuulma , kuigi väga olema tahtma . alles hommik , kui teine alles magama , hiilima Ann-Leena vaikselt oma tuba välja ning köök pliit ees väimees verekorpa särk ning pluus nägema tegema järeldus , et see lakekauss olema laat kõvasti pussitama . ja kui Ann-Leena laut juurde lehm hein minema ette andma , piiluma tema ka vargsi hobusetall , et nägema , missugune imeelukas Kaarel seekord laat kodu tooma . seal ei nägema tema mingi hobune . ka regi olema õu . nüüd olema Vaherpõld perenaine selge pilt . tema oletus ei petma tema . väimees laskma ka see hall kreksuti kõri alla voolama ning olema nüüd jalamees . vähe puuduma , et ise tahe ei tegema . paras kurat . et see mustlasemolkus ka ei märganud siis õige tava andma , kui kord andma olema . niisugune paadialune panema terve talu mõni kuu pudel . Elviira ei rääkima tema oma avastus miski . õiendama omavahel . kuid tütar tulema ise ema kurtma . mustlane olema mitmekesi kamp lööma ning hobune Kaarel lausa käsi vahelt jõud ära röövima . ja kui Kaarel hobune tagasi nõudma ning politsei ähvardama teatama , tulnud tema tema kallale , lohistama kusagile hoov ning peksma vaeseomaks . pärast aga virutama veel puss paar kord selg . ilmselt tahtma tema otsa peale tegema . kui kaua tema seal hoov külmetama , ei mäletama tema ise ka enam . sealt aga korjama keegi vanamees tema üles , viima ise poole ja rohitsema tema kõik see päev . " hea , et ikka veel elu pääsis , " lõpetama Elviira silm pühkima . Ann-Leena mõtlema aga hoopis vastupidine , kuigi tema see tütar ei öelnud . tema olema nägema väimees meelsamini sealsamas hoovinurk oma veresaast kärvanu . olema niisugune kurat ometi lahti saama . kuid Suleroo Kaarel olema visa hing ja mustlane saama nahatäis ei murdma tema tervis ega ka võitlusvaim . juba nädal pärast ajama tema ise Ann-Leena suur imestus ning meelehärm jalg ning kõndima , käsi püksitasku , lõbus vile lööma Vaherpõld õu ringi nagu täisväärtuslik peremees kunagi . teine majaline rääkima tema vähe ega laskma paistma , mis tema plaan . Ann-Leena ootama põnevus , kust väimees hobune võtma , kes põld minema , sest aeg kiskuma vägisi kevad . kuid Kaarel ei tegema hobune muretsemine asi , vaid hulkuma niisama , kuigi majapidamistöö olema ripakil . hein ja sõnnikuvedu laenama tema hobune kord Tagaväli , kord Nigula ja isegi kaks verst tagant Mõrdoja . kui Ann-Leena kord nagu muuseas tähendama , et küte olema otsakorral , haopinu aga karjakoppel teine serv , et pidama see nagu hobune tooma , vastama Kaarel : " kui sina p ... ... //Z // e jää minema , küll sina siis teadma , kus haopinu olema . oma hobune mina sina nagunii ei andma , ärama mitte lootma . " päev enne jüripäev laat olema Kaarel korraga kaduma . kui ema Elviira käsi küsima , kus vana redu olema , et olema tema õu peal taarutama nägema , ei mõistma tütar miski vastama . tema magama alles , kui Kaarel ise riie kohmitsema ning tuba välja astuma . " ehk minema laat hobune ostma , " õrritama Ann-Leena . " mis . olema rahasent maja , ei saama enam lambiklaas pood käsi , rääkima miski enam . olema tema laat põhjus minema . eks tema Kivinõmm läinud . Täkukallas Sohvi pidama puskar ajama , küllap tema sinna nüüd minema . " – " uskuma sina see . Kaarel olema laat , ei kusagil mujal , " arvama Ann-Leena . jälle ei tulnud väimees ei see ega ka järgmine päev kodu ning asi tunduma taas kahtlane . " ehk lööma nüüd ometi maha , " hellitama Ann-Leena salamahti lootus , sest kaua see mustlane tema ikka niisama pussiots torkima , küllap ükskord andma nii , et jääma . kuid Vaherpõld perenaine lootus ei läinud ka seekord täis , sest Kaarel ilmuma laat kolmas päev õhtu ootamatult kodu , ilus must mära ohelikkupidi järel . jälle ei saama Ann-Leena muu kui taguma imestus pärast käsi kokku . kust tema põrguline ometi see raha võtma , mis niisugune ilus , klantskarv mära laat ära tooma . Kaarel nurgeline nägu lausa särama õnn ning ise rahulolu . Elviira küsimus peale , kust tema hobune ostmine raha saama , ei vastama mees miski , vaid keerama selg . alles tükk aeg pärast lausuma tema , et see ei olema naine asi , kust mees hobune ostmine raha välja koukima , peaasi , et tema olema ostma . kuid hobune aus tee saamine hakkama kõige enne kahtlema Ann-Leena , siis aga ka Elviira . eima olnud ju ometi võimalik , et niisugune ilus loom kusagil tee ääres ilma peremees vedelema , et muudkui aeg aga päitsed pea ning too ära . ning Kaarel saama ämm otsekohe austav nimetus – hobusevaras . veel sama päev võtma Ann-Leena jalg selg ning jalutama Õllepoe , et Leontiine uudis teatama . ja kui juba Õllepoe Leontiine miski teadma , siis teadma see paari-kolm päev pärast kõik Kivinõmm ja Väliku küla inimene . asi minema ruttu suur kell külge ja kui Kaarel pärast laadaväsimus lõplik väljamagamine Täkukallas Sohvi käsi hobuseliik puskar minema nuruma , teadma see ka seal juba . " mihuke hobune liik sina see puskar vaja olema ? " vidutama Täkukallas Sohvi Kaarel poole silm . " kas see varastama must mära liik või ? " – " mis möga see olema ? kes sina sihuke plära ajama ? " – " eks sina oma ämm ikka . olema käima Õllepoe Leontiine kuulutama , et tema elama nüüd hobusevaras üks katus all . " – " nüüd mina see nõianuustik küll maha lööma . enam mina tema kurat elu ei jätma , " otsustama Vaherpõld väimees ja kastma Täkukallas Sohvi pruulitu märjuke kuivama kippuv kõri . kuid ämm mahalöömine ei tulnud miski välja , sest Ann-Leena olema ise ettenägelikult varustama lisa terav kirves ka veel vana Jüri pikk seatapmine puss ning tundma ise riivitama uks taga üpris kindel ja laduma raevutsev ning sissepääs nõudev väimees sõna , mis sülg parasjagu keel kandma . küll tõotama Kaarel uks maha lööma ning vanamoor vagane tegema ja lõpuks veel tulema räästas torkama , kuid ämm ei avaldama tema ähvardus mingi mõju . Ann-Leena arvama olema trump seekord tema käes . tema tarvitsema ainult Selivere jalutama ning politsei teatama , et Vaherpõld tall olema varastama hobune ning et see loom vedama sinna viimane laadapäev Suleroo Kaarel , ning väimees vangiminek olema kindlustama . vist ei olnud hobuseparisnik südametunnistus tõesti kõige puhtam , sest politseinik nimi kuulma tuigerdama tema ämm uks tagant minema ning vajuma voodi . Ann-Leena aga kõndima terve õhtu tuba ja köök vahe , terav seatapp puss löögivalmilt käsi , et ise vajadus korral väimees rünnak vastu kaitsma . kuni järgmine laadapäev elama Vaherpõld enam-vähem rahulik elu , sest millegipärast vältima Kaarel ämm kokkupuutumine ja kui tema ka köök või õu teineteise nägema , pigistama Kaarel suu kinni ning vaatama kõrvale , kuna ämm paljas nägemine kiskuma tema vanne ja sajatamissõna üle huul , nagu tema kord Elviira ütlema . Ann-Leena seevastu saatma vihatud väimees hävitav pilk ja kui see mürk täis pilk keegi olema tapma , olema Suleroo Kaarel enam maa peal olema . Elviira pealekäimine alustama Kaarel isegi kevadine põllutöö ning kündma esimene külv alla minev põld üles . kuid laadapäev eelõhtu kaduma tema jällegi ühes hobune . keegi olema tema lahkumine märganud . seekord ei laskma aga Kaarel ise kuigi kaua ootama , vaid ilmuma juba järgmine päev õhtu kodu , noor must märasälg käsi kõrval . kuhu tema eelmine hobune panema või kes maha paristama või kust see sälg tema käekõrvale sattuma , see kohta ei andma tema keegi aru . paari-kolm päev pärast ilmuma aga Vaherpõld vallavanem ja üks tundmatu mees saatel Selivere politseinik . nimelt kanduma tema kõrv , et Suleroo Kaarel varjama ise juures eelmine laadapäev varastama hobune . Ann-Leena , kes jutt pealt kuulma , hõõruma juba heameel pärast käsi . kuid tema rõõm olema varajane . võõras tundmatu meesterahvas olema varastama hobune omanik . Kaarel käituma nagu kõige ausam inimene kunagi . julgelt viima tema mees tall juurde ning tegema uks lahti . " paluma , mina hobune olema siin . missugune sina otsima , see mina ei teadma . " ka pass hobune jaoks olema olema . tema ostma sälg Rakvere laat . kõik paistma olema kord ning mees lahkuma . kui politseinik olema vaid mõte tulnud Ann-Leena küsitlema , olema asi võtma Kaarel suhtes võib-olla väga halb pööre , kuid et tema piirduma vaid peremees saama seletus , tulema Kaarel see hobusevargus lugu puhtalt välja . kui Tagaväli peremees üleaedne noor märasälg nägema , hakkama see tema meeldima . tema olema oma vana mära maha müüma , noor olema aga täkk . kuid Juhan olema harjuma noor hobune kasvatama ning tahtma see ka edaspidi tegema . seepärast tegema tema naaber Kaarel ettepanek – müüma oma noor mära tema . " nagunii viima sina tema järgmine laadapäev mustlane ning paristama maha . ega sina tema ise nagunii ei jätma . tema ju noor alles , põllutöö kõlbmatu . " Kaarel mõtlema veidi ning olema naaber ettepanek nõus . veel sama õhtu võtma Kaarel sälg käekõrvale ning viima Tagaväli . Juhan maksma kakssada kroon ning Vaherpõld olema taas ilma hobune . " hoidma nüüd raha ilusasti alles , see eest saama korralik tööhobune , " õpetama Juhan , raha Kaarel pidu peale ladu . kevad aga edenema ja kartul mahapanek olema käsi . et Vaherpõld hobune ei olnud , minema Ann-Leena naaber jutt , sest väimees lootma olema kartul jääma maha panema . kuid Kaarel olema raha sama raske üks maja elama kui noor ilus hobune . mõlema otsekui põletama tema , see olema vaja esimene võimalus lahti saama . nii suur raha ei olnud Suleroo Kaarel veel kunagi varem oma tasku kandma ning see tegema tema uhke ja upsakas . kui ämm ääri-veeri põllu meel tuletama , sest teine olema juba külvitöö lõpetama , vastama väimees : " pidama suu , ärama mölisema ! kui liiga palju kamandama , pistma raha tasku ja laskma jalg . kündma ise oma liivasuss , kui tahtma . " – " küllap kündma , kui sina mina hobune olema ära röövima , va paadialune , " nähvama Ann-Leena vastu . sõnasõda lõppema see , et ülimalt ärritama ämm kannatus kaotama , saba kaenal kiskuma ning naine viimane trump välja panema . Kaarel ei laskma ise see heidutama , vaid kaduma mõni päev pärast koos Tagaväli Juhan saama raha ega tulnud enne kui alles nädal pärast – suur , kuid tohutult lahja hobusekronu . mis rohkem Allika perepreili oma edaspidine elu üle mõte mõlgutama , see kindlamini jõudma tema veendumus , et tema pidama abielluma Harald , mitte Edmund . kuhu tema elama asuma või mis elama hakkama , see pärast Manda ei muretsema . tema teadma , et Harald sugune mees ei jääma kusagil häda . ja kui siis Edmund jälle üle hulk aeg Allika ilmuma ning õhtu peretütar juurde magama heitma nagu kunagi oma kihlama mõrsja kõrvale , tõusma Manda sõnalausumata voodi , panema ise riie ning istuma tool . " noh , mis siis see pidama tähendama ? " tõstma Edmund oma süsimust kulmukaar . " see tähendama see , et mina vahel olema mina poolt kõik lõpetama . mina ei abielluma sina . ja mina pärast ei maksma sina enam Allika tulema . sina ei olema mina mees . kõik olema suur eksitus . " – " aga Allika ? " – " eima minema mina kord . kui isa taluma sina tahtma andma , andma . mina olema see kahju . mina abielluma mees , kes mina armastama . " see sõna tõusma Manda tool ning astuma uks poole . " ja kuhu preili nüüd minema , kui tohtima küsima ? " – " oma mees juurde . " – " ah nii olema lugu . " – " jah . mina ei tahtma mees , kes juba enne pulm teenijatüdruk magama ja see laps tegema . mina tahtma nägema , kuhu sina see laps panema , kui Linda see ükskord sina uks taha tooma . " Edmund kargama voodi ning vaatama Manda lai pilk . " mis plära see olema ? kes sina niisugune möga ajama ? " – " Linda ise . " – " valetama ! " karjatama Edmund . " miks tema pidama valetama ? sina arvama , et kui sina ise valetama , siis tegema see ka kõik teine . sina käima tema juures terve suvi läbi . ja ometi tulema sina veel mina juurde nagu aus mees kunagi . mina olema vastik sina vaatama . mis imevägi sina isa ära olema suutma võluma , see mina ei teadma . aus jutt igatahes küll mitte . " Manda astuma uks välja . saunaaken paistma valgus , tähendama , Harald ei magama veel . Manda tõttama üle õu saun poole ja tundma , et tema ei olema enam Allika koolitama peretütar . peretütar õigus panema tema praegu vabatahtlikult maha , jätma üles ärklituba , sinna , kus tema neiupõlv voodi pikutama mees , kes tema kaudu Allika talu kätte tahtma saama . pikutama . tema võima sinna jääma , kui isa niimoodi olema otsustama . tema aga ei tahtma olema mingi abiventiil Allika ja Edmund vahel , vaid vaba ja Allika täiesti sõltumatu . tema abielluma Harald , kui Harald tema vastu võtma . see selguma varsti . ning Allika perepreili koputama saunauks . " kes seal olema ? " küsima Harald . " mina , Manda . " sees valitsema tükk aeg vaikus , enne kui Harald vastama suutma . " ootama , mina kohe . " ning sulane avama uks ja laskma peretütar sisse . " mis juhtuma ? " – " ei miski eriline . " – " mina teadma tulema kavaler sina õhtupoolik küll . miks sina ära tulema ? " – " tulema – ja ei minema enam tagasi . " Harald vaatama uks kõrval seisev Manda ega saama miski aru . " tulema , istuma ja rääkima , mis lahti olema ? " – " mina ju ütlema , et tulema ära . " – " noh , ja siis ? " – " mina ei abielluma tema . tulema sina juurde , kui sina mina vastu võtma . " – " kuidas see mõistma ? " – " olema sina kogu aeg mõte kõrvutama , sina ja Edmund . ja nüüd olema vaekauss lõplikult langema ja sina kasu . võib-olla et mina olema see veel viivitama , sest mina ootama algatus sina poolt . olema ju niisugune tava , et mees kosima naine , mitte naine mees . aga olema . mina ei tahtma enam niimoodi . tahtma kuuluma ainult sina . ja nüüd olema sina kord kostma . mina jätma mõistus kõrvale ja kuulama , mis süda ütlema . tee sina seesama , siis olema sina õige mees . " – " aga Allika ? " – " tegema isa tema , mis tahtma . mina olema tema huvitama ainult koos sina , muidu mitte . mina ei armastama tema , sest mina olema õppima tema armastama . mina olema tema pärast vaev nägema , seepärast ei oskama mina tema ka lugu pidama . " Harald tõusma ning tõmbama Manda ise lähemale . " kui sina tema lahti ütlema , siis ütlema ka mina . mina otsus olema , et Allika ei tohtima mina mõistus ja tunne mõjutama . " kui Manda hommik saunakamber lahkuma ja üles ärklituba minema , olema Edmund kaduma . Manda hingama kergendatult . nüüd olema see aferist enam põhjus siia tulema . tema otsustama oma saatus üle ise , tegema isa Allika mis tahtma . kuid isa jutt tulema minema ja veel täna . saama ükskord ometi asi üks poole . ärama olema tüüdanud see kõhklus ja kaksipidi mõtlemine . nägema tütar sulane seltsis tuba astuma , aimama Kustu süda halb . olema Manda tulnud üksinda , olema tema aina rõõmustama , sest juba ammu tahtma tema tütar neli silm all kõnelema , kuna suhe Edmund ja Manda vahel ei paistma olema kaugeltki kord . ja oma süda uskuma Allika peremees , et Manda ja väimees vahel seisma põigiti ees just see vihatud sulasenärakas , kes tütar kaudu Allika talu kätte tahtma saama . kuid ennem minema vares valge ja hakkama Umboja jõgi vastupidi jooksma kui tema , Allika Kustu , taluma mingi Vainu Harald andma . ärama mitte lootma . " isa , mina tulema sina jutt , " alustama Manda ilma sissejuhatus , " et arutama , kuidas mina edaspidi Allika elama hakkama . " Kustu vira kuum ja külm judin vaheldumisi üle higine tõmbuv selg . " et sina kohe algus teadma , mis jutt olema , ütlema mina sina ära , et mina otsustama Harald abielluma . eile õhtu tegema see teatav ka Edmund . " – " sina otsustama ! " kogelema Kustu kuivav kurk . " kes sina tahtma abielluma ? " – " Harald . " kustuma kartma , et saama südamerabandus . tema silm ees muutuma tuhm ning hing kippuma rindu kinni jääma . pärani silm vaatama tema tütar otsa , ilma et olema sõna suu saama . mis see Manda ometi sonima ! tahtma abielluma Harald , Allika talu sulane ! sulane , kes tema , Kustu , rohkem vihkama kui madu aiateivas varjus . ja mis saama siis Allika ! kes maksma pangavõlg , kui Edmund peremees ei saama ? Kustu valdama järsku hirm ja õudus . tema olema tunne , nagu hoidma Harald tema praegu oma raudne sõrm kõri kinni ning pigistama aina kõvemini ja kõvemini . tükk aeg vaatama isa ja tütar teineteise pingsalt otsa , siis saama Kustu oma kõnevõime tagasi ja pahvatama : " sina olema hull läinud ! sina hukutama Allika , mina esiisa talu ! kas sina ka mõtlema , mis sina tegema ! " – " mõtlema küll . kuid mina paistma , et sina ise ei mõtlema . sina olema aina Allika ees ja taga , nagu olema mina olema . mina ei tahtma sina Allika . tee tema , mis hea arvama . anna tema Edmund või keegi teise , see mina ei huvitama . " – " mis sina siis mina juurde tulema ? " – " tulema sina ütlema , et pulm Edmund ei tulema , tulema Harald . " – " ja sina tahtma tõesti oma isakodu maha jätma ning sulane ilma mööda hulkuma hakkama ? " – " peremees , " sekkuma nüüd ka Harald kõnelus . " mina ei minema kusagile hulkuma , vaid jääma Allika . andma mina ainult maa , nii et mina ära elama saama . " – " mina ei andma sina maa . " – " miks pidama sina see mina andma ? anna oma ainuke tütar . " – " tema andma mina terve taluma , kui tema niisugune mees minema , kes tema väärt olema . " – " kas mina ei olema tema väärt ? " – " ei . olema sulane ja sulane mina oma koolitama tütar ei andma ega taluma ammugi mitte . " – " olema see sina viimane sõna ? " – " jaa . nüüd aga katsuma , et sina mina maja kaduma ! mina ei tahtma sina kauem oma katus all ega õu peal nägema . Manda olema peigmees olema . " – " mina ei minema enne mitte kusagile , kui sina mina kolm aasta palk välja maksma . ja ka siis minema mina ainult koos Manda . " – " mina käest ei nägema sina sent . " – " siis ära lootma , et sina mina lahti saama . " – " isa . Edmund ei olema mina peigmees . mina ei tahtma niisugune mees , kes juba enne abiellumine teenijatüdruk magama ja see laps tegema . sina teadma see sama hästi kui mina , et Linda ootama Edmund laps . " – " mina ei uskuma see . " – " uskuma või ärama uskuma , aga mina tema ei minema . mina mees olema Harald . " ja Manda lahkuma tuba . " peremees ! kui sina Manda pidama mina abielluma takistama , siis saama , nägema , see ! " ning Harald torkama oma hiiglasuur kondine rusikas peremees nina alla ning astuma siis uks välja . kui Manda ja Harald tuba lahkuma , vajuma Kustu jõuetu tool . nüüd olema siis kõik otsustama . kui Manda tõesti oma lubadus täitma ning Harald abielluma , olema Allika läinud . see pangavõlg ei suutma tema eluilm maksma . varem või hiljem minema koht haamer alla . ainuke võimalus olema see , kui Edmund käsi raha tagasi saama . ega tema siis ometi võõras raha nii ülekohtune tee ise ei jätma . kuid et väimeespoeg viimane aeg Allika üpris harva nägema olema , tegema Kustu järeldus , et tema meelega kõrvale hoidma . mis see Manda aru ometi olema ! võib-olla olema tema pidama siiski pangavõlg ka tütar ning naine informeerima , ehk olema Manda siis Harald loobuma ning Edmund kosi vastu võtma . nüüd olema aga kõik vist juba hilja . jääma üle vaid ootama , millal oksjonihaamer Allika korsten otsas kolksuma . pärast see kui Manda ja Harald Kustu jutt käima , ei varjama tema enam omavaheline suhe . Harald käima nüüd päris avalikult ärklituba ja saunakamber vahe ega tegema Kustu välja . Allika peremees ise olema aga meeleheide piir , sest aeg minema ning võlaprotsent tasumine tähtaeg lähenema Kustu arust kohutav kiirus . kust aga võtma raha , mis pank minema ? ja Allika peremees plaanitsema linnaminek , et seal Edmund üles otsima ning tema nõu küsima , mis ja kuidas . kuid Kustu olema vaja see tülikas teereis ette võtma , sest üks päev ilmuma Edmund ise . tema ei minema üles ärklituba nagu tavaliselt , vaid otsima peremees üles , sest tema olema vaja tema tähtis asi pärast nõu pidama . kustuma tundma väimees tulek hea meel ja Edmund seltsis ei paistma isegi pangavõlg enam nii kohutav värv . " vaatama , äiapapa , mina kipitama Allika pärast üks asi süda . nimelt olema võlaprotsent tasumine tähtaeg enam mägi taga ja seepärast mina tulema , et asi pisut arutama , kuidas see tasumine korraldama , et talu see pärast ei kannatama . mina arvama , et ega sina see raha nagunii kusagilt võtma ei olema , kuid maksma tema tulema , muidu olema pristav kohal ning hakkama varandus müüma . või olema ehk kusagilt raha juba hankima ? " ning Edmund vaatama Kustu küsivalt otsa . " olema mina raha praegu ega saama olema ka edaspidi , " vastama Allika peremees süngelt . " no nägema , mina taipama õigesti . mina olema üks väga hea plaan varu , kui mina ainult julgema see välja tulema . enne aga , kui see rääkima hakkama , pidama mina teadma , mis Manda mõtlema . viimane kord , kui mina siin käima , turtsuma nagu vihane kassipoeg ja ajama rumal jutt . sonima sulane meheleminek . kas ka sina see asi miski teadma ? " – " teadma , tema ütlema ka mina . " – " ah isegi sina ! vaatama aga vaatama . " – " jaa . " – " ja mis sina tema vastama ? " – " ütlema , et olema pea loll läinud . sulane olema ka kaasas ning küsima maa , poole Allika koht . " – " ah isegi niimoodi ! ega sina ometi ei nõustuma ? " – " ennem minema vares valge . " – " väga hea . ometi kord oskama sina ise maksma panema . " – " aga mis siis nüüd tegema ? kui ehk Manda ütlema , et talu olema võlg ? " olema Allika peremees nõutu . " kas tema siis veel ei teadma ? " – " ei , " raputama Kustu pea . " väga hea , väga hea . siis olema kõik trump mina käes . kui lugu niimoodi olema , siis julgema ka mina lõpuks oma plaan välja tulema . vaatama , kallis äiapapa , et kogu see murerohke krempel lahti saama , kirjutama Allika mina nimi . siis ei kandma sina talu eest enam mingi vastutus . kõik tulema mina kael peale . sina olema vanem mees , ei tundma seadus ega oskama ka paragrahv oma kasu väänama . see minema aga praegu hädasti vaja . mina tasuma võlaprotsent ning nägema kõik asjaajamine vaev ja raskus . " – " aga Manda ? " – " mis Manda ? kas sina mõtlema tema suhe sulane ? " – " muidugi . tema ütlema mina ju selge sõna , et minema sulane mees , mitte sina . " Edmund puhkema lõbusalt naerma . " ja sina uskuma see ! naine lubama kümme kord enne pulm paar minema , kord üks , kord teine . see ju naine tundma trikk , et ise tähtis tegema ning oma hind üles kruttima . ärama see pärast muretsema . jätma see kõik mina hool . niipea kui Allika mina nimel , ilmuma mina pidulikult sina tütar käsi paluma ja sina nägema , kuidas tema andeksandmine lunima ning oma mõtlematu tegu kahetsema mina kael langema ja kosi vastu võtma . las tema saama ainult teadma , et olema Allika täisväärtuslik peremees ja Manda vahetama otsekohe plaat . mis viga tema praegu see sulase-kehkenpüks kelkima . tema ju teadma , et pärast sina pärima tema nagunii Allika . teine pärija ju olema . sulane samuti . seepärast tema siit Allika ära ei minema . tema olema ise arust kaval , aga olema mina veelgi kavalam ning võtma see sulasenärakas trump käsi , nii et tema aru ei saama . ja kui ükskord kõik korraldama olema , siis pühkima tema suu puhas nii Manda kui ka Allika ja minema siit , kaks käsi tasku , saba jalg vahel , nagu peksasaanud peni . " Nind Edmund naerma nii , et tuba kajama . " ja see pärast , et mina talu kohe uuendus ei alustama , kui raha kätte saama , ärama mure tunne . see viivitamine tulema ju kõik Manda pärast . võib-olla märkama sina , kui tõrges tema sügis mina vastu olema . mina hoidma meelega eemale , et las tema rahuldama oma uudishimu see sulasenärakas ära . naine ei saama teisiti . aga küll tema mõistus tulema . kannatama veel veidi . niipea kui kevad soe minema , hakkama Umboja kallas elumaja kerkima , milline olema siinkandis enne nägema . " veel kaua rääkima Edmund Kustu kõigest see , kuidas Allika siis elama hakkama , kui koht tema nimel olema ning vihatud sulane , kogu see segane olukord peasüüdlane , talu minema olema kihutama . ja Kustu jääma nõusse . Endmund vältima Manda kokkusaamine ning sõitma kohe pärast peremees nõupidamine linn tagasi , lubama õige pea äiapapa järele tulema , et linn notar juures Allika taluasi seadus ettenähtud kord ära vormistama . kustuma tundma , et vabanema nagu painaja käest . kõige rohkem rõõmustama tema see teadmine , et ometi kord saama tema sulane korralikult käsi maksma . tema nautima juba ette see päev , kui see molkus Allika olema sundima ära minema . kogu elu olema tema siin segamini keerama . aga ootama ! peagi saabuma ka tema mihklipäev . Manda ja Harald täitma oma lubadus ning viima abiellumine sooviavaldus vallamaja sisse . ja kui ooteaeg täis saama , laskma tema ise nii nagu kord ja kohus perekonnaseisuamet paar panema . kustuma olema kindlasti vallamaja sõitma ning tütar abiellumine takistama püüdma , kuid Allika peremees suhtlema väljaspool oma talu piir teine inimene vähe ja et tema see aeg jooksul ka vallamaja juurde asi olema , ei saama tema tütar ja sulane kihlus teadma . isa ei rääkima Manda oma vallamaja käimine miski , teadma ainult ema . kuid ka tema paluma tütar , et see uudis isa enneaegu ei rääkima . küllap tema tegema see ise , kui sobiv moment tulema . ja Allika perenaine pidama mees ees suu lukk . nõnda elama Allika kõik mingi ootusärevus , sest keegi ei teadma , mis homne päev tooma võima . ja kui siis üks päev Edmund Allika ilmuma , teatama Kustu naine , et sõitma paari päev linn , olema väga tähtis asi ajama . kui Elisabeth küsima , mis see kole tähtis asjaajamine võima olema , mis peremees nii mitu päev kodu ära viima , vastama Kustu , et see ei minema keegi teine kord , liiatigi veel naine . kuigi Allika perenaine Kustu ja Edmund plaan miski konkreetne ei teadma , aimama tema siiski , et käsil olema miski selline , mis ei Allika ega ka see , kes talu elama , miski hea ei tõotama . seepärast tema siis mees lausuma , kui see ise pühapäevaselt riie sättima : " jahtima ja sahkerdama see Edmund , kuni olema kõik puupaljas ja peavari . olema niisugune asi ennegi nägema . aga noh , eks tema olema sina oma talu , tee tema mis sina tahtma . " kustuma ei vastama naine miski , vaid kohmitsema ise riie ja astuma õu , kus Edmund tema juba ootama . kui Manda ema käest kuulma , et isa mitu päev linn sõitma , ütlema Manda see ka Harald ning mõlema leidma , et perekonnaseisuamet käimine olema ülimalt sobiv aeg . nii siis juhtuma , et Allika perepreili ja sulane paariminek vormistama sama päev , kui Kustu oma peremeheõigus käsi ära andma ning talu Edmund nimi kirjutama . kustuma ise ei taipama , et see moment algama , kui tema Allika Edmund nimi kirjutama , ei olnud tema enam Allika talu peremees , vaid vilets kerjus , kes oma elu lõpupäev tõepoolest vaestemaja pidama veetma , nii nagu naaber tema kunagi ennustama . üks karge kevadhommik , kui päike juba aken sisse piiluma , kuulma Vaherpõld Elviira , kes alles voodi pikutama , et keegi koputama uks . algus ei taibanud tema , kas see olema ilmsi või koguni uni . kui aga koputus korduma , tõusma Elviira voodi , tõmbama igapäevane kleit selg , kohendama väike Marie peal tekk ning minema vaatama , kes seal väljas küll niisugune varane hommikutund sisselaskmine nõudma . " olema seal keegi või ? " küsima tema , käsi ukselink . " olema , olema , " vastama tusane naisehääl väljast . Elviira lükkama riiv eest ning seisma silm silm vastu madal naisterahvas . " eima tundma ära või ? " küsima väljast . " sina , Aliide ! miks mina ära ei tundma , aga ei teadma nagu ootama . tulema sisse . " Elviira laskma tulija ise mööda , panema uks kinni ning õde astuma tuba . " kust sina siis nüüd tulema ? olema sina teadma mis aeg saadik nägema . nagu maa alla vajuma , " rääkima Elviira riie panema . " olema kus mina olema . eks igaüks olema maailm mingi koht , kus olema . kui ise ei leidma , siis leidma teine , " olema tusane vastus . " olema nägu nii ära lõppema . ega sina haige ei olema ? " – " teadma mina haigus miski , aga kui sina oma kolm aasta kinni hoidma , mis jume või priskus saama siis enam olema . vaatama , et hing sees püsima . " – " kus sina siis olema ? ega ometi vang ? " – " mis sina siis mõtlema . vang ikka . " – " miks ? mis sina siis kuri tegema ? " – " Allika Kustu väntsikk pärast istuma , " vastama Aliide hoolimatult ning kiskuma rätik pea ja mantel selg . " Allika Kustu väntsikk pärast ? mina ei saama aru ? " – " mis seal aru saama . kustuma tegema mina laps kael ning kihutama siis minema . redutama Põldaru mets üks vanaeit juures kuni mahasaamine . sünnitama ära ja kägistama väntsikk surnu . eima teadma , kuhu mina tema olema läinud või mis tegema hakanud . vanaeit minema ähm täis , kui asi aru saama , ning sokutama mina politsei kael . see eest panema istuma . " – " issand jumal ! ja sina raatsima laps ära tapma ! " imestama Elviira ning vaatama Aliide , nagu nägema tema ise ees lummus . " eima teadma , mis seal raatsima . süda tulema kõva tegema , muidu jääma elu jalg . " – " mis sina sest vanamees ise juurde laskma , eks sina teadma kohe , et tema sina võtja ei olema . " – " ärama tulema mina õpetama . mis sina arvama , et mõni vallaline mees paremini võtma kui Allika Kustu . ühesugune olema tema kõik . mees ju muu mõte olema kui ainult see , kuidas tüdruk laps saama kael tegema . äravõtmine plaan olema keegi . alimendid maksmine hiilima kõrvale , ütlema , et olema tema tegema laps . salgama oma veri maha . siga ! " lõpetama Aliide sünge . " olema kuidas olema , aga mina niisugune Allika Kustu sugune küll ise ligi olema laskma , " arvama Elviira . " mis sina viga rääkima . sina olema mees , kes juurde sina iga õhtu magama minema , aga mis mina pidama tegema ? mina olema sina ainult kaks aasta vanem . mina tahtma ka mees magama . ja kui sina niisugune olema , kes meeldima või kes võtja olema lootma , laskma lõpuks ükskõik kes ise juurde , peaasi , et tema mees olema , kes rahuldus tooma . tagajärg ei mõtlema see moment keegi . see olema niisugune asi , mis keegi vastu ei suutma panema . loodus olema see juba niimoodi seadma . " Elviira ei vastama õde enam miski , vaid kohmitsema pliit juures , et tuli alla tegema . " mina lehm alles lüpsma . eks sina minema tuba ja heitma pikali , kuni mina laut tulema . " – " kas vanaeit ikka elama veel või olema juba tagumik tahe ? " küsima Aliide . " mihuke vanaeit ? " vidutama Elviira õde poole silm . " eks mina oma ikka . va Ann-Leena . " – " elama küll . praegu magama alles . koht olema nüüd mina käes , ega tema miski suurem tegema olema . lehm tema ikka veel olema , aga see olema praegu kinni , " seletama Elviira , võtma lüpsik ning tõttama laut juurde . vaheuks avanema ning Ann-Leena vaatama köök . " kes sina siin rääkima ? " nägema Aliide tool istuma , küsima tema : " kust sina tulema ? juba mitu aasta olema nägema . " – " mis see sina asi olema , kust mina tulema . aga kui sina just väga teadma tahtma , siis – vang . " – " vang ? " küsima ema vastu ning astuma köök . " jaa . nüüd sina küsima muidugi , miks mina seal olema . ja mina vastama sina kohe , et lapsetapmine pärast . korjama ise väntsikk kael , nii nagu sina oma aeg tegema . vahe seisma ainult see , et mina tegema üks , sina aga kaks tükk korraga . vahtima nüüd , jah , silm muna pea . seesama väntsikk mina mätas lööma ning see eest panema mina ka istuma . " – " ja kuhu sina siis nüüd kavatsema minema või mis tegema hakkama ? koht olema Elviira ja Kaarel käsi , mina olema ise enam õige olemine . " – " ärama kartma , sina käsi ei tahtma mina punane kross . mina olema ise veel käsi otsas . " ja Aliide jääma terve suvi kodu . kevad kohe , kui ilm soojenema , minema tema metskond taimeaed töö . et tema olema kärme käsi , kutsuma tema ka talu päeviline , küll kartul valima ja maha panema , küll sõnnik vedama ja laotama . ja kui heinaaeg käsi jõudma , olema enam töö puuduma . kodu olema tema morn ja sünge nagu varem . ema rääkima tema vähe – ja kui rääkima , siis olema toon terav ja halvustav ning sõna solvama , nagu olema tema enne suu väljaütlemine sulaselge mürk sisse kastma . paistma , et ema ja tütar vaheline igipõline vaen ei olnud kustuma , vaid kestma edasi . Ann-Leena ja Kaarel nääklemine Aliide ei huvitama . kuigi tema tihti leidma , et ema väimees kaklema tuline õigus olema , hoidma tema oma süda siiski Kaarel poole ning parastama , kui Ann-Leena alla jääma . kui Kaarel keset kõik ilusam heinaaeg jooma kukkuma ning terve nädal ise niidukaar ei näidanud , võtma Aliide vikat kätte ning minema Elviira koos Tümamaale , et seal õde abi olema . ema pidama aga üksinda oma heinatöö toime tulema . kui Ann-Leena lõpp Porrasteots aasus saad valmis olema , nõudma tema , et väimees see hobune kokku vedama ja küün hang , kuna niisugune punkt olema kontraht sees . äsja joomine lõpetama Kaarel sattuma raevuhoog ja saatma ämm ilm pikemalt mõtlema soe koht peale ning pikutama koppel suur kivi taga viluvari otsima edasi . Ann-Leena õiglane süda täituma viha . tema püüdma ise hobune koppel kinni ning otsustama ka heinasaad aasuma küün juurde kokku tõmbama . kuid nüüd astuma Kaarel vahele . " kuhu sina , nõianuustik , mina hobune viima ! " karjuma tema kivi taga röitsutades Ann-Leena järele . ämm ei tegema pohmelus vaevlev väimees välja , vaid sammuma , köis õlg ning hobune ratsme käekõrval , mööda väljavahetee heinamaa poole . " kuhu sina , kurat , mina hobune viima ! " karjuma Kaarel uuesti . " silmapilk laskma lahti ! " – " ärama sööma ! " viskama Ann-Leena üle õlg ning astuma edasi . nüüd ajama Kaarel ise kivi najal püsti , jõllitama tükk aeg pikaajaline joomine roosatav silmamuna ning hakkama ämm järele ukerdama . " hobune siia ! kuulma , vanamoor ! " Ann-Leena ei tegema välja . väimees lisama samm , kuid et see olema väljamagamata peatäis tõttu veel üsna ebakindel , kaotama tema kivine väljavahetee tasakaal , komistama ja kukkuma . Kaarel suu kostma kõige koledam sõim . Vaherpõld perenaine naerma harva , sest tema olema oma eluiga vältel harjuma oma tunne , nii rõõm kui ka mure ise pidama , kuid seekord tema tõesti naerma , sest niivõrd halenaljakas olema tolmune põlluvahetee siplev väimees , kes püstitõusmine kuidagi hakkama ei saama . kui tõusma pea ja ülapool , vajuma taguots maha tagasi , kui tema aga tagumik püsti suutma upitama , ei saama tema pea kuidagi maa küljest lahti . Kaarel vanduma tuline kuri , lubama vana nõianuustik vagane tegema , kui ainult käsi saama . kuid et tema pingutus vaatamata püsti ei suutma tõusma , jääma ka ämm maha lööma . Ann-Leena viis aga hobune Porrasteots aas , hüüdma üle jõgi Nigula peremees ise abi ning tulema alles õhtu tagasi , kui heinasaad küün . Kaarel magama ristseliti keset tee , seal , kuhu tema ennist olema kukkuma , ja ärkama alles siis , kui alt Umboja jõgi üles kerkima külm udu maa peale laskuma ning väsima joomamees põu pugema . kuigi Tereese elu uus härra juures väliselt väga vähe muutuma , olema härra ise oma eelkäija mitmeti erinev . tema olema vanem ja kuidagi tasakaalukam , mitte nii kiivas kui eelmine . tema rääkima rohkem ja püüdma ka Tereese rääkima meelitama . härra lemmikkõneaine olema tavaliselt mees ja naine omavaheline suhtlemine seotud küllaltki keeruline küsimus , mis sisu Tereese tihti ei mõistma . miks tema üldse see nii palju rääkima ? sealjuures tegema härra see kuidagi niisugune toon ja väljendama ise selline sõna , mis Tereese viha ajama . armuavaldus olema tema otse solvavalt toores ja jõhker . peaaegu mitte kunagi ei külastama tema Tereese ilma joovastav jook . ikka olema tema kaasas pudel konjak , liköör või paar pudel hea vein . olema mõni klaasike jooma , muutuma tema erakordselt jutukas ning püüdma teravmeelitsema . nii juhtuma see ka üks sügisõhtu . härra asetama konjakipudel laud , täitma klaas , jooma ise ning keelitama ka Tereese jooma . Tereese jooma ilmne vastumeelsus , kartma mees äraütlemine solvama . tema teadma juba ette , milline toores vägivald niisugune sissejuhatus järgnema . Tereese olema tahtma nägema mees pisut leebem , õrnem . tema vajama hellus , mis iga noor naine vastassugu ootama . tema häirima armuke toores elajalikkus , see jõhker omavoli , mis mees tema kohtlema . ilmselt lähtuma see koletis seisukoht , et kui mina maksma , olema mina kõik lubama . Tereese tajuma see ja see tegema tema tige . juba ammu kipitama tema terav sõna keel , kuid tema ootama sobiv moment , et tema too kiilaspäine kretiin nägu paista . " mina ei vaatama kunagi tagasi üks naine poole , ükskõik , kas mina olema tema siis võitma või kaotama . " – " kas mina kaasa või maha arvama ? " – " muidugi kaasa . miks sina mõtlema , et sina mingi erand olema ? " – " see nüüd küll , aga siiski , olema võima , " vastama Tereese erutus maha suruma . " ei , olema liiga tavaline . anna andeks , kui mina sina solvama , aga see olema nii . " – " sina olema häbematu jõhkard ! " – " väga meeldiv kuulma , " naeratama härra . " kas tõesti ? " – " aga muidugi . sest kui mina olema sina arust häbematu jõhkard , siis olema mina sina vähemalt viha ajama ja mina ei olema sina ükskõik . järelikult võima sina mina ka armastama hakkama , " muigama mees ning vaatama Tereesele otsa . " sina armastama ! ärama ajama naerma . mis olema sinusugune mühakas armastama ? " – " kui mina muu armastusväärne ei olema , siis mina raha olema ometi see , mis armastama tasuma , " lausuma härra irvitama . " mina ei armastama ei sina ega ka keegi teine mees raha . mina kiskuma tühi kõht rahakas mees poole , mitte süda . ja mees , kes armuvahekord eest maksma , olema naine tihti vastik paratamatus . " – " kas tõesti ! aga kuhu jääma siis mees saadav nauding ? " – " see ei olema , kui mees olema vastumeel ja eemaletõukav . kas sina siis tõesti ei taipama , et iga korraga , kui naine minema voodi mees , kes tema ei armastama , andma tema ise tükike väärtuslik ära , saamata ise miski vastu . mina olema ainult andma , sest mees tulema mina juurde ilma armastus ja tema olema vastutasu miski lootma . kui mees naine järele kõndima , olema tema ainult üks mõte pea ja see mõte olema üpris otsekohene : et naine rutem käsi saama . " – " ja kui naine mees eest põgenema , õigemini põgenemine teesklema , siis olema tema soov see , et mees tema rutemini tabama . nii et kiirustama mõlema . sealjuures olema naine mees järjekindlam . kui mees naine esimene võimalus ei tabama , laskma see kõige parem moment mööda minema , lööma naine käsi ja valima uus mees , kes olema eelmine aktiivsem . " – " mina paistma , et sina olema harjuma suhtlema ainult niisugune naine , kes raha eest ostma saama . " – " aga teistsugune naine ju olema . " – " kas tõesti ? kas sina siis kõik maksma , kes sina läbi käima ? " – " mitte just kõik . abielunaine , kes mina voodi tulema , maksma see eest tema oma mees . " – " sina eest ? " imestama Tereese . " muidugi . miks pidama mina see see eest maksma , kui tema ise see tahtma . " – " kas siis niisugune abielunaine ka leiduma , kes oma mees teadma sina vastu võtma ja see eest veel oma mees maksma laskma ? " – " kas oma mees teadma , see ei oskama mina kõik kohta ütlema , kuid et tema tulema , see olema fakt . mina tunduma küll , et palju mees see teadma , kes tema naine väljaspool kodu suhtlema . " – " ja kas tema olema siis see rahul ? " – " mis tema üle jääma , pidama olema . mina ju ütlema , et teistsugune naine olema . " – " mina küll see ei uskuma . " – " miks ? sina ju ise ka . " – " mina ei olema mees . aga kui mina olema , siis ei nägema mina keegi teine tema kõrval . kuuluma jäägitult ainult tema . " Tereese ütlema see kuidagi kurvalt , valus toon hääl , nagu olema tema see ääretult kahju , et tema olema mees , kes jäägitult kuuluma võima . ka härra vaikima ja vaatama oma vastas istuma tütarlaps , püüdma mõistatama , mis toimuma praegu tema hing . unistama tema tõesti puhas armastus ? uskuma tema ehk koguni , et niisugune mees kusagil olema olema , kes naine samuti mõtlema , nagu tema ise , siiralt , ilma kõrvalkaalutlus . kas ei erinema see maa tulnud pruunisilmne lõbutüdruk siiski mõningas määr oma ametiõde , kes ainult raha peal väljas olema ? ehk ootama tema mees ka miski muu kui ainult raha ? kas või moment mingi tundevälgatus , mis pisut hing olema soojendama . võibolla külmetama Tereese ka tema kõrval , mõtlema keegi teine . ehk kandma tema oma süda tõesti mõni mees , kes tema käsi ei saama , sest mis muidu niisugune vastakas mõte . ja mees tekkima soov Tereese hing kallal praegu pisut torkima , tema haige tegema , et nägema , mis lõbutüdruk tema vastama . " ütlema , et naine olema mees hing lihunik . kui mees hing olema kas või kübekeneg inimene , siis tapma naine see , sest naine ei tahtma , et mees olema inimene . tema tahtma , et mees olema ainult mees , kiskja , kes kohe murdma . tema ei vajama miski rohkem . ja kui mõni naine see pidama tahtma , mis muide väga harva juhtuma , siis olema mõistus tema maha jätma . ja kui mõistus jätma naine maha , jätma ka mees tema maha . sest kui naine mees pärast aru kaduma , olema tema armuma . armuma naine ei kannatama aga üks mees välja . naine meeldima rumal mees , mees tark naine . seepärast püüdma naine mees pea loll ajama , et see kergem olema käsi saama . tark mees ei laskma ise kunagi püüdma , loll aga küll . võib-olla lootma sina , et mina sina armastama hakkama ning pea loll minema , et sina olema siis mina kergem ümber sõrm mässima ja raha välja pumpama . või lootma ehk koguni , et mina sina abielluma ? " – " ei , lootma , et sina mina kohtlema nagu inimene . " – " uulitsatüdruk ei olema inimene . " – " aga mina olema inimene ! süda ja hing , mitte nii nagu sina ! " karjuma endavalitsus kaotama Tereese vastu . " ka mina oskama armastama , kuid mees , kes mees nimi väärima , mitte sinusugune jõhkard ! sina olema jätis ! " – " jääma vait , sina müüdav näru ! " – " jah , mina müüma ise sina , kuid ainult oma keha , mis sina vajama . oma hing ja oma süda ei müüma mina keegi , mitte mingisugune raha eest . see kuuluma igavesti mees , kes mina armastama . " Tereese haarama mantel ja lahkuma . siia ei tulema tema enam kunagi tagasi . mees vaatama tema järele , täidetud konjakipits näpp vahel . tema ei oodanud lõbutüdruk niisugune vastuseis . tema olema harjuma see , et tema olema kuulekas ja talu kõik . ja moment olema tema isegi kahju see pruunisilmne tüdruk , kes olema miski enam kui päris tavaline libu . seekord ei muretsema Tereese eriti see pärast , et tema korter ja ülalpidamine ilma jääma . tema minema otsekohe Müürivahe tänav tuttav neiu , Riina poole ning kurtma tema oma häda . " olema liiga keevaline ja tormakas , " arvama ametiõde . " meiesugune pidama kõik leppima ja solvamine välja kannatama . " – " mina ei saama . kuidas mina võima rahulik jääma , kui mina ütlema , et mina olema inimene . mina ju ometi olema . olema siis tema ise parem ? mina müüma ise , aga tema ostma . ärama siis tulema mina juurde , kui mina inimene ei olema . " Tereese ei suutma kuidagi pisar tagasi hoidma . niivõrd tugevasti olema see ülbe mees toores sõna tema süda läinud . järgmine hommik aga , kui tema oma tusatuju võit olema saama , minema tema koos Riina Rataskaev tänav lõbumaja , kus perenaine tema tema ilu ja värske väljanägemine tõttu meelsasti vastu võtma . ning Tereeses saama päris tavaline lõbutüdruk , kes elama küll linn oma korter , kuid käima avalik maja töö , nagu ikka töö käima . lisateenistus saamine võtma tema mõlema Riina külaline ka oma korter vastu . Tereese olema tekkima olukord isegi rahul . nüüd ei olnud tema keegi ees miski kohustama . tema olema keegi vaja aru andma , kus tema käima või kes kohus . üks õhtu juhtuma aga miski niisugune , mis Tereese olema ette valmistama . ka uni olema tema osanud selline olukord ette nägema . olema juba hilja ning mõlema tüdruk voodi , kui uks koputama . see olema miski imelik , sest noormees külastama tema vahel veelgi hiljem ning Riina tõttama avama . tuba astuma kaks noormees . ka Tereese tõusma ning tema pilk langema uks kõrval seisev külaline . pikk ja heledapäine olema Tereese varem korduvalt külastama ning mõlema neiu tundma tema . noormees astuma lähemale ning osutama naeratama madalakasvuline ja laiaõlgne seltsimees poole uks kõrval . " tooma seekord ka sõber kaasa . " Tereese jahmuma ning tarduma paigale , sest tema seisma silmitsi ei keegi muu kui oma lihas vend , Vaherpõld Leo . vend mõõtma õde üllatus päranikiskuv silm , siis aga välgatama see vihatuluke ning tema pahvatama : " kusema , kurat ? ah et tulema linn lits lööma ! " ütlema , ning volksatama uks välja . Riina ning külaline vaatama Tereesele küsivalt otsa . " kavaler ? " lausuma Riina lõpuks ning naeratama virilalt . Tereese ei vastama miski , niivõrd rabama olema tema vend kohtumine . tema pugema nurk , et teine tema pisar ei nägema , ega väljuma enne , kui Riina noormees voodi minema ja tuli ära kustutama . olema must jõulud pikk ja lumi sügis . alles pärast aastavahetus pöörduma tuul põhi ning Umboja jõgi hakkama kaanetuma . Allika Linda kõndima nüüd tihti kallas alla jõgi äärde ning vaatlema jää alla suletud elu . vaikne vool hauakoht paistma vesi põhi kollane vaher ja haavaleht ning aeglaselt edasi-tagasi ujuv turbaparv . Linda olema kunagi jäätuv jõgi niisugune pilk vaadelnud nagu praegu . tema õnnistama olukord ei läinud tema nüüd enam hetk meel . tema mõtlema see lakkamatult . mis tegema , kuhu laps minema ! Edmund olema tema enam ammu nägema . ja mis tolk see , kui tema tema olema kohtuma . küll olema Harald tema algus keelitama , et tema talu jääma ning Edmund käsi laps kasvatamine alimendid nõudma . kuid nüüd , kus loodetav väimees vaid haruharva Allika oma nägu näitama ja see üsna lühike aeg , heitma Linda see mõte pea . ka olema Manda ja Edmund pulm , mis juba kevad saadik ootama , mingi märk . ja Linda kalduma arvama , et tema ei tulema . küll aga panema tema tähele , et Harald õhtuti üles ärklituba kaduma ja sealt alles hommik lahkuma . peremees ei rääkima keegi sõnake , nohisema ainult ja vaatama ise ette maha , nagu otsima tema lakkamatult miski . üldse valitsema Allika nüüd niisugune õhkkond , kus igaüks elama omaette elu , mis teine olema asi . keegi ei avaldama , mis tema mõtlema või tundma , keegi ei segama ise teine asi . kõik olema nagu oode ja laskma päev minema oma rada . seepärast kõhklema ka Linda ega teadma , mis ette võtma . olema nõrkusehetk , kus tema tõesti otsustama Umboja jääauk kõik lõpetama , kuid jõgi äärde jõudma saama tema ikka ja jälle ise võit ning mõtlema ümber ja lonkima pisar valama kallas üles kodu tagasi . lõpuks rääkima tema oma meeletu plaan ka Harald . " ärama sina see loll tükk küll tegema , et ise elu võtma . ei sina see enam tagasi saama , kui kord käsi ära andma . igasugune elu , olema tema nii raske kui tahes , olema see väärt , et elama . " – " aga kuhu mina laps minema ? kus olema see koht ja kes olema see inimene , kes mina vastu võtma ? " – " aga sina kunagi ütlema , et ema elama alles . kas tema sina siis ulualune ei andma ? " – " mina olema julgema tema rääkima . " – " minema nüüd ikka . mina teadma kasvatama ema sina ka üksinda . tema pidama sina mõistma . " – " eks mina siis pea minema , kui muu parem ei olema , " lausuma Linda alistunult . ning Linda minema . minema nii , nagu Allika juba aasta karjaplika ja teenijatüdruk olema läinud , kes suur nutt , silm pidu , kes vanduma ja tuline kuri sajatama . vahe seisma ainult see , et Linda ei sajatama ega soovima surm ja hukatus mitte peremees , Allika Kustu , nagu tema eelkäija , vaid tema sajatama Allika väimees , kes pärima väimees olema veel saama . olema taas suvi ja heinaaeg käsi jõudma . terve talv läbi olema Suleroo Kaarel üks laat teine sõitma ning vahelduv õnn hobune paristama . Vaherpõld olema see juba kõik harjuma , nii Elviira kui ka vana Ann-Leena . kui väimees laadapäev eelõhtu või siis hommik vara hobune kodu välja sõitma , ei pöörama see enam tähelepanu , sest sinna ei saama keegi miski parata . Kaarel ei suutma kuigi kaua üks ja sama hobune oma pidama . tema pidama see ilmtingimata lahti saama , saama tema siis see tehing pealt kasu või kannatama kahju . tihti juhtuma nõnda , et tema viima laat mingi armetu setukas , tulema aga tagasi ilus täissöönud hobune . kuidas see tema õnnestuma , see ei osanud peale Ann-Leena keegi ära arvama . Vaherpõld vanaperenaine arust olema seal mingi muu saladus , kui selge puhas vargus . ja Ann-Leena ootama pikisilmi , millal va redu ja joomakalts ükskord ometi vargus pealt tabama ning trell taha vesi ja leib peale toimetama . Kaarel olema eelmiselt , jüripäev laat kodu tooma erakordselt suur helepunane mära , kes priskus parasjagu peal ning Vaherpõld väimees tundma õigustatult uhkus oma Donna üle , sest ei ligidal ega kaugel teadma keegi nii suur hobune . Ann-Leena olema surmkindel , nagu tema Õllepoe Leontiine kinnitama , et hobune olema varastama , sest lombakas ruun vastu vahetama , kes Kaarel laat viima , ei võima üks täis mõistus inimene niisugune tore traavel andma . küll püüdma Elviira mees kaine aru pea panema ning paluma jumalakeeli , et mees Donna jaanilaat ei viima ega maha ei paristama , sest vaatama oma suurus olema Donna rahulik ja sõbralik loom , kes ka Elviira hädakord , kui Kaarel jooma kukkuma , päitsed pea panema ning rangid kael aeg ja veski või Kunda ära käima . kuid Kaarel ei pannud naine jutt miski , vaid rakendama laadapäev hommik päikesetõus aeg Donna vanker ette ning sõitma Rakvere laat , ütlema , et tema ei minema seekord tõesti mitte hobune vahetama , vaid hoopistükkis põrsas ostma . ka Allika sulane Harald sõitma jaanilaat . Manda ja vanaperenaine ütlema tema , et minema laat põrsas vaatama . kuigi Kustu tema niisugune korraldus olema tegema , taipama tema ilma ütlemata , et talu põrsas vaja olema . Allika peremees ei tegelema viimane aeg üldse enam taluasi , nagu ei minema see tema põrmugi kord , mis Allika sündima . tema kõndima õu , pea norg , või istuma kusagil kuur või tallinurk , kus teine tema ei nägema , ja vaatama tuim pilk ise ette maha . seepärast ei pidama siis ka Harald vajalik Kustu oma linnasõit informeerima ega ka põrsas ostmine raha küsima , sest tema teadma juba ette , et peremees raha nagunii ei olema . Harald võtma linnaminek vajalik raha oma sääst , lohutama ise see , et küll tema talv see metsavedu peremees hobune tagasi teenima . põrsas ostma , asuma Harald kodutee . tema olema vanker ees Allika noor hobune , alles viis aasta vana , ilus linalakk mära , kes naabriperemees Mädasoo Mart ja Kusikabu Aabu tema hea lahtine samm ning kiire jooks pärast kadestama . olema tema vaja sundima , ainult istuma peale ja las linalakk minema . pärast Arkna kuulma Harald ise taga kulgev vankrikolin ning mees hääl . tema vaatama tagasi ning nägema kaks kõrvuti kihutav hobune . peagi jõudma võiduajaja Harald järele . see olema Vaherpõld väimees Suleroo Kaarel oma tohutusuur Donna , tema neli-viis samm eespool Õllepoe August , kes olema vanker ees ilus kerge jooks hiirekarva hall traavel . et Vaherpõld Donna olema Kivinõmm küla kõige suurem hobune , olema Kaarel tema peale väga uhke ning püüdma , viinakilk pea , laadatee teine omaküla mees mööda kihutama . aga vaatamata oma suurus olema Donna üsna vilets jooksja . samm olema lühike ja kuidagi takerduv ning vaatamata peremees ja hobune ühine pingutus ei õnnestuma Kaarel Õllepoe Betty mööda sõitma . see täitma hobuseparistaja süda viha . tema laskma Donna pisut hing tagasi tõmbama , kargama siis põlvili vanker ning üritama , Donna ohjaleng laudjas taguma , uuesti Õllepoe Betty möödasõit . Betty laskma Donna üsna ise kõrvale , vajutama siis pea pisut alla , keerutama vihaselt saba ja olema mõni hoogne samm võistleja tükk maa ees . Kaarel raevutsema ja saagima hobune suuraud , kuid miski ei aidanud , Betty ei laskma Vaherpõld Donna ise mööda . et tülikas võiduajaja vabanema , keerama Õllepoe August Visuoja teeots Mõislõpe ja Pehka küla peale , et sealtkaudu kodu sõitma . nüüd jääma Suleroo Kaarel ette Allika Harald oma linalakk . äsjane äpardus raevuma , tublisti nokastanud Kaarel olema aga võitlusvaim veel kaugeltki raugema ning tema otsustama ka see eessõitja proovima . tema andma Donna ohjaleng mitu hea laksakat ning karjuma Harald selg taga : " eest ära ! muidu ajama üle ! " Harald olema kunagi üks hobune võidu sõitma ning tema tulema Vaherpõld väimees väljakutse lausa üllatus . ka ei teadma tema , kuidas Luki niisugune meeletu ajamine vastu pidama . kuid Suleroo Kaarel suurustav ja ülbe toon solvama tema ja tema tekkima kange tahtmine ärpleja pisut õpetama . Luki nagu taipama oma peremees mõte ja enne veel , kui Harald tema jooksma ergutama jõudma , andma Luki jalg valu ja jätma vihaselt karjuv Vaherpõld peremees ning tema Donna kaugele maha . Harald naerma ning laskma võistleja päris lähedale tulema , sest maru sattuma Kaarel olema otsustama ükskõik mis hind eest Allika sulane peale jääma . " eest ärama , sulasekönn ! muidu ajama üle ! " kordama Kaarel oma raev käsklus uuesti . " sina olema ju hobune ! " hüüdma Harald vastu . " mina olema , aga sina sitt ise olema ! istuma Allika Kustu vanker ! " olema solvav vastus . " istuma küll võõras vanker , aga sina ikkagi mööda ei laskma . ostma ise hobune , siis tuli võidu ajama ! mustlane parseldama setukas võidusõit ei kõlbama ! " hüüdma Harald üle õlg ning pingutama ohi . Luki jooksma kõige ilusam traav ja alles siis , kui Harald juba enam kui kümme laadaline olema mööduma ning Suleroo Kaarel enam nägema olema , laskma tema Luki samm sõitma . kuid Kaarel olema visa ning kõvasti oma mõte juures kinni . miks pidama tema , kes olema kõige suurem hobune üle mitu küla , oma Donna mingi Õllepoe August hall setukas alla vanduma ja mis kõige hullem , isegi Allika sulane , kes kuuldus kohaselt juba kolm aasta ilma palkama vana Kustu orjama , laadatee jalg jääma . ning Kaarel üritama pärast Ess sild Katela küla mees mööda ajama . tema olema arv tükk kümme . viimane mees laskma ülbe Vaherpõld väimees rahulikult mööda ega tegema suur vaht aetud Donna välja , kuid kõige esimene andma oma madal kõrb piits ning nüüd algama tõeline laadatee võidusõit . Donna panema välja viimane , mis tema suutma , kuid Katela mees kõrb olema uskumatult visa ning peagi märkama Kaarel , et Donna jõud hakkama raugema ning teine minema mööda . nii juhtuma . teine laadaline , kes samm sõitma , olema kaugele maha jääma . Kaarel ponnistama veelgi , kuid Donna jõuvaru olema lõplikult läbi . Katela mees naerma , tõusma vanker põlvili ja tegema Kaarel suunas siivutu liigutus . viha vahutav Vaherpõld väimees ei jätma veelgi jonn . uuesti laskma tema Donna samm sõitma pisut jõud koguma ning üritama veel kord Katela mees kõrb mööda saama . kuid jällegi sama lugu . kõrb olema Donna kiirus üle . nüüd ei andma Kaarel oma tegu kohta ise enam aru . suur hoog kihutama tema Katela mees kõrvale . käima raksaka , sõiduk ratas minema ragisema kokku ja Vaherpõld väimees vankrijuhe katkema . hobune takerduma , kõrb lööma vihaselt tagant üles ning vedama Kaarel juhe vanker põigiti keset tee . vihane Vaherpõld hobuseparisnik hüppama maha , haarama maantee rusikasuurus kivi ning virutama see Katela mees vastu pea . kasvult väiksem ja vanem mees olema jõud poolest ilmselt pikk ja tugev Suleroo Kaarel alla ning varisema pea saama löök vanker põhi kokku . enesevalitsemine kaotama Vaherpõld väimees aga taguma kivi edasi , kuigi vastane enam mingi elumärk ei avaldama . nägema , mis ees toimuma , kiirustama teine Katela mees kohale ja päästma õnnetu naabrimees hulluma Kaarel käsi , kes , viha poolsegane , ka appitõttaja kivi püüdma ründama . kuid et teine olema palju , kalduma ülekaal tema poole . Kaarel siduma käsi ja jalg kinni , asetama tema põrsakast kõrvale , siis parandama purunema vankrijuhe ning saatma hobune Kivinõmm poole tee , kuna üks Katela mees tundma Vaherpõld väimees ära . läbipekstu , verine laadaline aga viima kiire kord Rakvere haigla , kus arst imekombel tema elu suutma päästma . Suleroo Kaarel minema see võiduajamine laadatee aga kallis maksma . kannatadasaanu naine kaebama Kaarel kohus ning Vaherpõld hobuseparisnik kandma haiglakulu ja pidama kolm aasta vangla oma tegu üle järele mõtlema . Elviira nutma , Ann-Leena juubeldama . ometi kord saama va redu ja joomakalts , mis tema otsima . eks olnud see ju ammu ette nägema , et niisugune taarutamine lakkutäis pea üks laat teine hea ei lõppema . kaua see undrehi asi pidama siis kestma . töö ei tegema kodu asi . see mõni aasta olema tema kogu Vaherpõld talu kihv keerama . pool põld söötma , ei puujupp tagavara , mis pliit alla panema . kui naine hakkama tuli tegema , minema koppel toores kadakas raiuma . eima olema niisugune kohapidamine enne veel keegi nägema . mees nagu põdrapull , magama joobnu maas , taguots püsti . see olema sõna , mis Ann-Leena väimees õletama , kui Kaarel ebaõnnestuma laadasõit küla teatav saama . pärast kohus aga , kui Kaarel kolm aasta kinni minema , ei suutma Ann-Leena väimees napp karistus kuulma oma imestus ja suur pettumus kuidagi varjama . ainult kolm aasta ! mõtlema vaid ! taguma teine inimene peakolu munakas pehme ja saama ainult kolm aasta ! see ju peaaegu võrdne mõrtsukatöö Tsaariaeg olema sihuke asi eest otsemaid Siber sunnitöö saadetud , kuld jõgi põhi koukima või miski veelgi hullem . ja nüüd kükitama see mõrtsukas ainult kolm aasta trell taga ning tulema välja nagu õige inimene kunagi . küll olema Ann-Leena meelsasti kohus läinud ning kohtusaks ära rääkima , kuidas see joomakalts mööduma aasta laat noor must mära varastama ning Vaherpõld tall vedama , kuid Ann-Leena kartma , et väimees tema see eest maha lööma , sest kui tema teine mees nii lahedasti toime tulema , et kohe tegema pealt korjama munakas vastane pealuu nagu süldikauss pehme kolkima , asi see tema siis ka ämm vagane tegema , nagu tema juba mitu kord olema ähvardama . et Vaherpõld enam meestööjõud maja ei jääma , siis ei tulnud ka Elviira kohapidamine enam miski välja . tema müüma oma loom maha ning kolima linn tagasi . Donna aga , kes oma saamatus Kaarel kogu see õnnetus kael tooma , andma Elviira ema . olema ju väimees hobune esimene Vaherpõld tulek aasta pettus teel Ann-Leena käsi ära kiskuma . Nigula peremees viima Donna laat ning müüma seal maha . raha saama Ann-Leena ise . kuigi Vaherpõld perenaine eluiga jumal ei uskuma , panema tema praegu ometi tänutunne kaks käsi kokku , et vihatud väimees lõpuks lahti saama . 