 vaatamata see , et Vaherpõld Ann-Leena üks töö ei põlanud , tundma tema peagi , et üksinda talu pidamine käima tema üle jõud . aasta kiskuma vägisi üle keskiga ning tervis olema enam endine . ja milleks pidama tema ise töö tapma . laps suur , ilma mööda laiali , kes olema tema vaja korjama . kui ei kõlbama kodu elama ja töö tegema , ärama siis ka hiljem tema miski saama tulema . ning Ann-Leena otsustama Vaherpõld käsi ära andma , niipea kui aga keegi see tahtma tulema , olema tema siis oma või võõras . ja kui siis Elviira üle mitu aasta kodu käima tulema , rääkima ema oma plaan ka tütar . olema kriisiaeg ning tööpuudus linn väga suur . Elviira mõtlema pisut ja ütlema siis : " mis olema , ema , kui sina koht mina andma . Kaarel olema juba ammu mingi kindel töö . käima hädaabitöö , seal maksma üks kroon päev , mis raha see olema . mina olema laps kodu , õmblema vahel mõni kleit , seelik või pluus , et kuidagimoodi ära elama . Kaarel olema ju ka maa sündima ning kasvama nagu mina . tema talutöö rohkem käsi kui see linn nokitsemine . " kuigi Ann-Leena väimees veel oma ihusilm olema nägema ega teadma ka seepärast , mis mees tema olema , nõustuma tema otsekohe tütar ettepanek , peaasi et koht lahti saama . järgmine kevad ader põld minema tema enam ei tahtma . tulema aga tütar oma pere juba talvevaru linn ära , et kevadine põllutöö aeg kõik tööriist kord saama . ise lubama Ann-Leena jätma üks lehm ning seapõrsas ja tükike kartulimaa Kortekallas põld . heinamaa jääma Porrasteots aas . Elviira olema see nõus ning lubama õige pea Vaherpõld ema juurde kolima . väimees tulek algama Vaherpõld sootuks teine aeg . lärmakas ning viinamaias Kaarel olema miski muu kui alatasa nohisev ning süngelt vaikiv Jüri . kaduma Vaherpõld peremees olema ise närviline , vaid terve ja rikkumata inimene , kes harva hääl kõrgendama või keegi mõni kõvem sõna ütlema . et tema ise olema rahulik , siis säästma tema ka teine inimene , kes tema kokku puutuma . kuid nüüd olema Vaherpõld kamber kisa ja räuskamine täis , sest alatasa purjus väimees ei säästma keegi , kõige vähem muidugi oma ämm , vana Ann-Leena , kes tema kohe esimene Vaherpõld saabumine päev riid kiskuma . ämm osutuma aga tugevam vastane , kui väimeespoeg olema lootma ning ei mõtlema Kaarel alla andma , vaid püüdma talu endiselt jäme otsa oma käsi hoidma , sest kohe algus nägema Ann-Leena , et Kaarel ei saama kohapidaja . kuigi maa sündima ja kasvama , olema tema juba oma kümmekond aasta linn elama ning talutöö võõrduma . üldse pidama Suleroo Kaarel töö teine või isegi kolmas järk tähtsus asi , mis tasuma ainult siis tegema , kui muu parem enam tegema olema . esimene koht seisma Kaarel juures muidugi napsitamine , teine koht aga laat sõitmine ning hobune paristamine . kohe algus sirvima tema hindavalt Nigula ostma mitte enam noor , kuid küllaltki ilus kõrb mära ning pidama mõte plaan , kui palju tema see loom eest mustlane käest võima saama . hobune olema aga Ann-Leena nimel ning Kaarel hammas ei hakanud tema peale . vaja olema see enne ise saama . ämm ei tahtma hobune väimees loovutamine kuulma . milleks see ? kas see ükskõik ei olema , kes nimel tema olema . töö saama tema tegema ka siis , kui tema vana peremees nimel edasi seisma . kuid Suleroo Kaarel ei olnud see rahul . hobune olema ilmtingimata tema oma , ainult siis tundma tema ise Vaherpõld täieõiguslik peremees . vaidlus ja jängutamine kestma mitu nädal ning lõppema see , et Ann-Leena lõpuks tüdinema ja väimees järele andma . olema vastu kevad , kuid veel võrdlemisi hea reetee . Kaarel rakendama mära saan ette ja mõlema sõitma vallamaja , et seal hobune väimees nimi kirjutama . kõik minema libedasti , kuni kodu tagasi sõit . Kaarel olema ämm ees nagu sula mesi , et võtma sisse võima määr pealt , nii kuidas soov . kui asjaajamine aetud , tatsama Ann-Leena vallamaja välja ning istuma ilma pikemalt aru pidama saan ja ootama , kuni väimees hobune lasila küljest lahti päästma , et üheskoos kodu tagasi sõitma . Kaarel tulema – ja see asemel , et minema hakkama , seisatama tema saan kõrval , vaatama ämm arusaamatus otsa ning küsima : " kuhu sina ronima ? " – " kuhu mina ronima , " ei saama ämm väimees aru . " kodu tahtma sõitma . päästma hobune lahti , hakkama minema . " – " no kuulma , kuulma . ega see enam sina hobune ei olema , et sina käsutama . hobune olema nüüd mina ja sina küsima enne , kas mina sinusugune vanamoorikonts üldse oma saan istuma lubama . " nüüd alles taipama Ann-Leena , milline parandamatu viga tema olema tegema . " see mina nüüd küll sina käest ei küsima . alles mina tema sina nimi laskma kirjutama , tegelikult kuuluma tema ikkagi mina , " püüdma Ann-Leena väimees vastu vaidlema . " ei , tibukene , hobune olema mina ja sina kerima saan välja . mina oma hobune sina , vana nõianuustik , küll vedama ei hakkama . " ja kui Ann-Leena ikka veel ei liigutama , vaid saan rahulikult edasi istuma , võtma Kaarel ämm turi kinni ning tirima lumine hoov . ise aga istuma kähku saan , andma hobune ohi hea nähvakas ning sõitma minema . niisugune ennekuulmatu seatemp olema Ann-Leena osanud uni ka ette nägema . ja selline närakas pidama olema tema väimees , Vaherpõld tulevane peremees ! Ann-Leena olema viha pärast aru kaotama . kuid parata olema miski . et Kivinõmm poole keegi hobune minema olema , hakkama Ann-Leena jalgsi kõmpima ning jõudma alles õhtu surm väsinult kodu tagasi . kui Elviira kodu Kaarel ema kohta küsima , olema mees natuke aeg vait , enne kui vastama : " eks tema jääma tee tulema . " – " jalgsi võima ? " – " muidugi . " – " miks tema siis hobune ei tulnud ? tee tuhmerjas ning tuul vastu . " – " hobune ? mihuke hobune ? " kissitama Kaarel naine poole silm . " mina teadma ei olema tema enam hobune . " – " kuidas ei olema ? kuhu sina siis hobune see aeg panema ? " imestama naine . " mina ei pannud tema kusagile . vanaeit ise panema . kirjutama mina nimi . " – " noh , ja siis ? " ei taibanud Elviira , mis Kaarel see ütlema tahtma . " siis olema niimoodi , et hobune olema mina ja mina võima tema tegema , mis tahtma . ning sõit võtma ka ainult see , kes tahtma . vanaeit hakkama aga mögisema ning ajama mina hing täis . võtma kurat perse kinni ning tõstma saan välja . ja olema kõik . kõmpima jala , kui ei tahtma vallamaja juurde jääma , " seletama Kaarel . " sina olema ikka tõesti üks igavene lurjus , kui sina niisugune tükk hakkama saama ? kuidas mina siis üks maja elama hakkama , kui sina juba algus kohe viimane kaabakas käituma . " kuid Kaarel ei tegema naine välja . tema olema ükskõik , mis teine majaline tema arvama . tema olema nüüd hobuseomanik ja miski muu ei läinud tema praegu kord . homme hommik vara sõitma tema Viitna laat ning tegema seal mustlane hea äri . nii nagu Kaarel otsustama , nii tema ka tegema . kui Elviira mees küsima , kuhu tema minema ja millal tema ootama võima , andma Kaarel põiklev vastus , rakendama hobune saan ette ning sõitma minema . kodu tulema aga alles kolm päev pärast – ja mitte enam Vaherpõld kõrb , vaid ais vahel olema hoopis hall eblakas olemine mära , kes palja sabakönt edevalt püsti hoidma . Ann-Leena , kes parajasti vanatuba õu seisma , ei uskuma oma silm . ah siis see olema hobune oma nimi vaja sahkerdama , et tema laat viima ning seal mingi kronu vastu ringi vahetama . issand jumal ! isegi saan olema väimees jumal teadma kuhu jätma ning see asemel olema mingi vana reelogudik . reepära kükitama Kaarel ja hoidma ohi pingul , sest iga natuke aeg järel virutama hobune tagant üles ning piserdama sõiduk ja see istuja ihuvesi üle , ise sealjuures võikalt hirnuma . Ann-Leena tõmbuma kohkunult kõrvale , sest väimees sõitma suur tuhin vanatuba õu ega saama oma hall mära enne pidama kui vastu sein sügav tuisulumi . Kaarel ei tegema ämm , kes ikka veel õu seisma , välja . väimees sahla põlv saadik sügav lumi ning püüdma hobune lahti rakendama , mis olema nii lihtne , sest mära taguma lakkamatult tagant üles ning andma vesi . Kaarel vanduma tuline kuri ning tooma kuuldav kõik olemasolev ropp sõna . kes tema nii hirmsasti manama , kas iseenese , oma vastne hobune või koguni see , kes niisugune peletis tema kael määrima , see Ann-Leena ei mõistma . kui Kaarel loom lõpp ais vahelt käsi saama , siduma tema see kett rehealune sein külge kinni , tooma kallas pikk toomingane vemmal ning kukkuma hobune sugema . iga löök järel kergitama mära tagumik ning vingatama vihaselt . ilma jõhv sabajupp hoidma tema püsti , nagu olema see mingi võitluslipp . Kaarel sihtima malakas hobune saba alla . mära karjatama , tagakeha kerkima kõrgele õhk ning võimas kollakas veejuga paiskuma Kaarel vastu vahtimine . poolpurjus väimees taganema sügav lumi , kaotama tasakaal ning kukkuma ristseliti maha . Kaarel suu kostma kõige koledam sõim . raevune hobuseparisnik lähenema taas oma hall külg , et uus löök saba alla andma . ilmselt taipama loom peremees kavatsus , sest enne veel , kui löök tõstma vemmal uus hoop jõudma andma , laskma hobune järsku tagasi , nii et rehealune sein raksatama ja uus võimas veevool ujutama Kaarel üle . nüüd katkema vapper väimees kannatus lõplikult . tema ulguma ja röökima , nii palju kui kõri tulema , ning jagama hobune hoop , kuni väsima . lõpuks ei tulnud tema kurk enam mingi hääl kuuldav , tema ainult rögisema , valge silmamuna pahupidi . kes teadma , mis Suleroo Kaarel hobune õpetamine olema veel võima lõppema , kui mitte Elviira kära peale õu olema tulnud . nägema mees oma uus hobune kallal jõud proovima , ruttama tema ligi . " Kaarel ! mis sina ometi tegema ! sina tapma looma niimoodi ära . võtma aru pea ! " mees langetama malakas ning silmitsema naine totter ilme . " viima hobune laut ja tulema ise tuba . " Elviira sõna mõjuma rahustavalt . Kaarel viskama malakas lumehang , päästma mära sein küljest lahti ning viis vari alla . hobune olema vist moment saba kergitamine unustama , sest tema laskma ise rahulikult tall talutama ning hakkama sõim hein krõmpsutama . alles järgmine päev , kui mees lõplikult olema rahunema ning laat jooma peatäis korralikult välja magama , saama Elviira teadma , kuidas mustlane Kaarel nahk üle kõrv tõmbama . hall olnud laat mustlane ohelik otsas taltsas nagu kohitsema oinas . alles kodutee hakanud tema algus saba kergitama , hiljem võikalt hirnatama ning lõpuks ka vesi saba alt viskama . kui palju tema hobune vahetamine vaheltkasu saama või koguni peale maksma , see ei rääkima Kaarel miski , kuigi Elviira tema peale käima . et vastik sabakergitamine ning ihuvesi viskamine komme ära võõrutama , toppima Kaarel kartulikott hein täis ning siduma hobune saba . " las vehkima , kuni isu ära kaduma , " arvama tema endamisi . ka jooma ei andma tema loom mitu päev . " küll tema kurat siis see vesi otsa lõppema , kui kusema tolmama hakkama . " kuid mära ei toimuma ei üks ega teine . kui Kaarel hommik tall minema , taguma hobune ühtejärge tagant üles ja hinkuma vihaselt . saps värisema suur väsimus ning vaht langema tort külg . heinakott hobune saba aga lausa tilkuma ihuvesi , mis mära iga tagumik kergitamine voolama laskma . eima aidanud ka loom pidev janu hoidmine . vesi tulema ikka ühtemoodi . Kaarel vanduma ja raevutsema , Ann-Leena kihistama ning parastama , sest tema ei suutma väimees see seatemp kuidagi andeks andma , mis tema tema vallamaja tulema tegema . lehm lõppema hein otsa , vaja olema see Tümamaa tooma minema , kuid Kaarel ei söandama kuidagi mära regi ette rakendama . kuid miski ei aidanud , loom ei võima keset talv nälg jätma ja Kaarel tooma üks hommik hobune tall välja ning rakendama suur raskus kuidagimoodi regi ette ja sõitma Tümamaa . olema parajasti säravselge talvehommik , kui Tagaväli Mari õu astuma . keset hõre lepikuvõsa vilkuma punetav päike miski imelik . Mari tõstma käsi silm , et parem olema vaatama , sest tema ei saama järsk aru , mis seal lepik niimoodi vilkuma , nagu hoidma keegi mingi valge lipp üleval . võsa väljuma suur hall hobune , palja sabajupp püsti . niisugune asi olema Tagaväli perenaine veel enne oma elu nägema , et hobune koer kombel oma saba püsti hoidma , ja tema kutsuma Juhan vaatama . iga natuke aeg järel kerkima hobune tagumik kõrgele , kostma vihane hinkumine ning mõlema vaataja näima , nagu olema hobune regi pära kükitav mees vesi visanud . tulija ei olnud keegi muu kui Vaherpõld uus peremees , Suleroo Kaarel . kust tema aga niisugune hobune välja olema käristama , see ei mõistma Tagaväli oma ära arvama , sest olema ju naabripere tema teadma Nigula ostma kõrb mära , tublisti väiksem kui see hall , kes Kaarel praegu ais vahel . kuid Kaarel ei tulnud heinavedu miski välja , sest vaevalt olema tema jõudma paar hargitäis hein peale panema , kui hobune kannatus kaotama ning kallas üles kodu poole ajama panema . viimane silmapilk suutma Kaarel veel ohi haarama , et mitte jalamees jääma . küll proovima Vaherpõld väimees mitu võte ja kunsttükk , et hobune tema näotu pruuk ära võõrutama , kuid miski ei aidanud . mära hinkuma edasi , taguma tagant üles ning pilduma saba alt vesi , nii et võimatu olema regi peal istuma . pärast Õllepoe August hobune vargus olema Kivinõmm ja Väliku küla elanik tükk aeg ärevil . keegi ei osanud enam miski ette võtma . kui hobune varastama tall lukustama uks tagant , siis ei maksma see lukurisu ette panema . ega siis muidu vanasõna ütlema : lukk olema loom vari . küllap see ütlemine ka tõetera sees olema . palju peremees , kes noor ilus hobune tall olema , valvama öö kaupa , isegi magama loom juures laut . alles pärast uus aasta rahunema , sest peale Õllepoe Ulli kadumine ei esinema enam ainus vargus ei ligidal ega kaugel . ka olema Sirp ja Vaats enam Kivinõmm kant liikuma nägema . kuid siis juhtuma miski niisugune , mis oma jubedus ka kõige julgem inimene süda hirm ning õudus täitma ja mis veel palju aasta hiljem meenutama . Umboja jõgi kõrge liivakallas , üsna Täkukallas Sohvi lähedal elama üksik naisterahvas , Marie . oma noorus olema tema elama Peterburi ning teenima suursugune saks , nagu tema ise oma vähene sõbranna rääkima . et Marie olema vallaline naisterahvas , siis hakkama tema kutsuma Maarja-preili . pärit olema tema sealtsamast Väliku küla . segane ilmasõda aasta , kui rikas inimene elu ja vara linn oht olema , nagu Marie seletama , läinud ka tema leivaisa kogu oma perekond kaduma , ning tema jääma see varandus valvama , kuni aeg paranema ning pererahvas tagasi tulema . eima teadma , kuidas see nüüd olema , kas kartma Maarja-preili , et aeg veelgi kurjem muutuma , või tulema " saks " tõesti tagasi , kuid Marie ilmuma keset sõjakeeris üks ilus päev Väliku küla oma isakodu . kaasa olema tema kaks tohutu raske kohver , mis sisu tema üks elav hing ei näidanud . kuidas tema see kohver Peterburi Väliku küla jõudma , jääma kõik arusaamatu . õige pea , range vaikimine hoolimata levima aga kuulduma , et Maarja-preili olema röövima " saks " kuld ja hõbe ning see Peterburi jalga laskma . et Marie kaks vend sõda kaduma minema ning ema ja isa juba vana olema , kirjutama isa talu Marie nimi , et juba aasta tütar taluomanik kergemini mees saama ning koht pidama hakkama . talutöö võõrduma tütar ei tulnud aga keegi kosi . õige pea surema vanem ning Maarja-preili jääma üksi . arukas tütar nägema varsti , et tema kohapidamine miski mõistlik välja ei tulema , lööma talu käsi ning müüma see maha . ise kolima saun , mis otsas olema ilus avar kamber . Liivamäe , nii olema talu nimi , saama uus omanik . meheleminek lootus heitma Marie samuti pea . mingi töö tema ei tegema , vaid elama raha , mis tema talu eest saama . üldiselt pidama Maarja-preili küla väga rikas inimene . tavaline külainimene tema ei suhelnud , sest tema arust olema tema kõik harimata mats , nagu tema armastama ütlema . oma kõik lähem üleaedne , Täkukallas Sohvi tema isegi kartma ega laskma tema uks sisse . ainuke , kes Marie vahetevahel külastama , olema Paalipere Liina ning Umboja Almiira . viimane olema see tutvus üle väga uhke . vahetevahel sõitma Maarja-preili Tallinn ning viibima seal , eriti talv , oma paar nädal . riie käima tema peenelt , tavaline külanaine hoopis erinevalt . peaaegu igasugune riietus peal kandma tema tume nahkne vöö , mis küljes rippuma hõbenaast kaunistama tupp väike must pea puss . külarahvas seas äratama niisugune naisterahvas ebatavaline ehteasjake imetlus ja võõristus . ainuke elav hingeline Marie juures olema väike valge koerake , Nupsi , kes tema jalutuskäik saatma . olema kevad , lumesulamine aeg , mil sillutamata külavahetee muutuma kohati läbipääsmatu mülgas . eima saama liikuma ei vanker ega ka regi , sest kõrgem lumevaba küngas veerema küll ratas , kuid nõgu vajuma sulav lumelobjakas kuni rumm sisse . reejalg ei libisema jälle paljas maa . päev lõõtsuma edelatuul ja olema suur sulama , öösi aga pöörduma loode ning hakkama külmetama . taevas sirama täht ja veeloik kattuma jää , mis astuja jalg all klirisema purunema . Täkukallas Sohvi ei magama see öö , sest tema valvama oma poegima hakkav lehm , et see vajalik moment ilma inimabi ei jääma . et ihnuskoi vanamees ei lubama tuli läitma , istuma Sohvi pime tuba aken all ning voorima iga natuke aeg tagant laud vahe . olema juba üle kesköö , kui Punik lõpuks perenaine abi vasikas ilm saama . Sohvi lüpsma lehm , andma ka väike vastsündinu pullihakatis ternespiim jooma ning tatsama , piimalüpsik näpuots , tuba poole . järsku kuulma tema üleaedne , Liivamäe Marie saun poolt imelik kolin . Sohvi seisatama keset õu ja panema tähele , et Maarja-preili kambriaken süttima korraks tulema , mis aga õige pea kustuma . " eima teadma , mida too vanatüdruk keset öö kolistama , et ei nägema magama , " mõtlema Täkukallas perenaine ja astuma tuba . seal kurnama piim , panema sahver jahtuma , loputama ka lüpsik ning viima õu aiateivas valguma ja olema just tuba minema , kui Liivamäe poolt kostma koer meeleheitlik kiljumine . nüüd kargama ka Täkukallas Sulli suur lõrin kuut välja ning pistma kõik vägi naaber poole punuma . " mis ilmaime seal Liivamäe ometi täna öösi tegema , " lausuma Sohvi endamisi ning astuma laut taha , kuhu üleaedne maja paremini nägema olema . kuid Täkukallas perenaine silm ei seletama kirgas kevadöö miski , kuulma ainult krobeline kõva lumelaik kiire jooksusamm , mis saatma Sulli vihane klähvimine . siis aga välgatama tulema ja lajatama revolvripauk . Sohvi kiljatama , sest tema tunduma , et tema pihta tulistama . kähku tõmbuma tema laudanukk taha vari , et kuul tema ei tabama , ning värisema seal hirm ja külm pärast seni , kui arvama , et relv paugutaja juba läinud olema . Sulli aga tulema haledasti niutsuma , üks jalg kaenal , kodu ning pugema kuut . surm kohkuma Sohvi katsuma , et ruttu tuba saama , ega julgema sealt enne hommik väljuma . alles siis rääkima vanamees , mis tema öösi nägema ning kuulma . " siis käima seal kindlasti röövel nagu Moorasaareski , " arvama Täkukallas peremees . " pidama vist vaatama minema , mis Marie olema juhtuma . " ning Sohvi ja Joosep sammuma üle kõva lumi Liivamäe saun poole . trepp ees külitama surema Nupsi , keel suu väljas . uks olema lahti ja üleaedne astuma sisse . tuba avanema võigas vaatepilt . keset elutuba põrand lamama vereloik Maarja-preili , tume juus lahti , ööriietus lõhki käristama ning sassis ja korratu . Sohvi kiljatama , kuid võtma siiski süda rind , astuma ligi ning haarama naabrinaine käsi . see olema lõtv ning pulss töötama nõrgalt . " Joosep , minema ruttu ja teadma pererahvas , Marie olema veel elus . " peagi ilmuma Liivamäe uus peremees . " ruttu hobune ette ja Kunda arst järele ! " käsutama Täkukallas perenaine . " sina , vanamees , minema too kodunt tinkpiiritus ja poomvill . " kui mees läinud , laskma Marie kõrval kükitav Sohvi silm tuba ringi käima . kõik olema segamini paisatud . kummutisahtel välja kallama , riidekapp uks pärani lahti , kus kõlkuma tühi õlapuu . ilmselt olema röövel parem mantel ning kleit kaasa võtma . Joosep tulema ning tooma , mis naine nõudma . Sohvi asetama nuuskpiiritus niisutama vatitopp Marie nina alla ning mõni aeg pärast avama õnnetu silm . ilmselt olema tema rohke verekaotus tagajärg sedavõrd nõrk , et tema ise liigutama ei jaksama . " Marie , kas sina tundma see , kes sina kallale tulema ? " küsima Sohvi ning küünitama kõrv naabrinaine suu juurde , sest tema näima , et Marie huul liikuma . kuid ainus sõna ei tulnud sealt kuuldav . alles siis , kui arst Kunda kohale jõudma ning süda tugevdamine süst tegema ja kui Sohvi veel kord oma küsimus kordama , liigutama Marie vaevumärgatavalt pea ning olema pisut jõud koguma , nihutama käsi nägu juurde ning osutama sõrm vasakule põsk . sealjuures vaatama tema Sohvi pingsalt otsa . alles tükk aeg hiljem taipama Täkukallas perenaine , mis Maarja-preili see ütlema tahtma . arvatavasti mõtlema tema mõrtsukas haavaarm vasak põsk . et Marie tervislik seisukord olema väga tõsine , toimetama tema Rakvere haigla . kuid arst ei suutma tema enam päästma ja Marie surema . pea olema ühtekokku seitse haav , mis surmatoov olema kukal lööma pussihaav . uurija sõitma kohale . ainukene inimene , kes too saatuslik öö miski kuulma ja nägema , olema Täkukallas Sohvi . kuid ka tema tunnistus olema mõrtsukas leidmine üpris napp . et veretöö olema toime pandud röövimine eesmärk , olema kõik päevselge . Marie riidekapp olema kaduma kõik tema hinnalisem riietusese , samuti kaks suur käsikohver , mis olemasolu ainult Marie vähene tuttav ja sugulane teadma , mis aga seal sees võima olema , see ei teadma keegi . sisse olema mõrtsukas tungima saunaaken , mis asetsema vastu Umboja kõrge liivakallas . küllap aken lõhkumine kolksatus olema see hääl , mis Täkukallas Sohvi öösi kuulma , kui tema tuba ja laut vahe voorima , et oma poegiv lehm õige aeg vajalik abi andma . tõenäone , et mõrtsukas maja väljuma Täkukallas pool miski kahtlane märkama , sest miks tema muidu tulistama . uurija olema küll arvamine , et põgenema kurjategija laskma Täkukallas Sulli pihta , kuid Sohvi väitma surmkindlalt , et tinakuul olema määrama tema . ja kui tema olema märganud õige aeg laudanukk taha vari pugema , lebama tema ka praegu surnult hang otsas , tagumik püsti . et tegemine olema ikkagi mõrtsukatöö , mitte mõni hobune vargus , ajama uurija innukalt kurjategija jälg . kõva külmuma krobeline lumi olema aga jälg halvasti nägema ning lumi vaba laik kaduma hoopis käsi . siiski suutma uurija kindel tegema , sest siin-seal olema veeloik tõmbuma jääkirme põgeneja jalg all purunema , et mõrtsukas olema liikuma piki jõekallas Kivinõmm küla poole . koht , kus talvetee otse Umboja jõgi välja viis , olema mõrvar peatuma ning kiir kaasa haarama riietusese seas mingi valik tegema . vist osutuma kaasavõetud varandus liiga kogukas ning tema toimetamine kindel koht käima mõrtsukas üle jõud . vanem , juba kandma kleit ja mantel olema visatud Umboja jõgi võssakasvanud kallas . heledam riie paistma silm vereplekk . päev lõpp jõudma politseinik Kivinõmm küla välja . seal aga kaduma igasugune jälg . esimene mõte , mis kohalik Selivere politsei välja ütlema , olema : " Sirp ja Vaats töö . " kuulama üle kõik Kivinõmm küla elanik , kas olema nimetama mees viimane aeg sealkandis nägema olnud . keegi ei teadma miski . käima ka Jõepere , kuid nii nagu muu inimene , olema ka Miil , vähemalt pool aasta vältel , üks kahtlane mees sealkandis nägema . uurija jätma tema rahule , panema aga siiski iga juht Jõepere talu salajane valve alla . kui Paalipere Liine Marie kole surm uurija suu läbi kuulma , kohkuma tema koledasti . " alles paar nädal tagasi käima mina . kas tema vaeseke võima arvama , et niisugune hirmus surm tema ees ootama . " – " millal see täpselt olema ? " küsima uurija . " täpselt kaks nädal tagasi . " – " mis asi tema sina pool käima , kui küsima tohtima ? või olema see saladus ? " – " mis tema nüüd saladus . tahtma tütar sünnipäev kingitus tegema , rääkima juba ammu Marie , sest tema olema Peterburi kaasa võetud mõni ilus ehteasjake . nüüd siis tooma , " seletama Paalipere perenaine ja pühkima silm . " kas keegi teine , mina mõtlema , mõni võõras inimene sina see moment ei olnud , kui tema sina käima ? ja veel , milline ese või asjake tema siis tooma ? " – " üks väga ilus kuld kaelakee . Alma passitama see parasjagu kael , kui Jõepere Miili uks sisse tuhistama . teine keegi ei käima , " lõpetama Liina . " kas Jõepere Miili nägema see kaelakee sina tütar kael ja kas tema võima aimama , et see olema Marie tooma ? " – " see ei oskama mina ütlema , sest kui uks koputama , astuma mõlema , nii Alma kui ka Marie otsekohe teine tuba ja võtma ehteasi ka üks . tema olema see rohkem kaasas , et Alma saama valima . kuid üks armband kukkuma põrand maha ja Marie kummarduma see üles võtma just see moment , kui Miil sisse astuma . " – " nii et Miil ikka miski nägema ? " – " väga võimalik . " – " kas Miili lahkuma kohe või jääma tema pikem aeg sina ? " – " eima jääma . nägema , et mina olema võõras inimene , minema tema kohe ära . " – " kas sina mingi jutuajamine Jõepere perenaine ei olnud ? " – " ei . tema ütlema vaid niipalju , kui mina tema viisakus pärast iste pakkuma , et sina olema külaline , ei mina hakkama istuma miski ning minema . " – " mis sina arvama , kas Miili teadma see , et Marie ehteasi olema ? " – " see mina küll ei oskama ütlema , aga kui Marie Liivamäe elama asuma , siis olema küll kuulma , et tema olema kuld ja hõbe Peterburi kaasa tooma . väga võimalik , et ka Miili see kuulma . " – " kas Marie mõni teine ka ehteasi müüma ? " – " eima uskuma . siia kandma küll vist mitte keegi . kui vahest ehk linn , oma tuttav kaudu , kuid see kohta olema mina andmed . " – " miks siis ainult sina ? " – " sellepärast , et mina olema sugulane . mina ema olema õde . Allika Kustu ema olema kolmas õde ja tema elama kõik Liivamäe koos . " – " ah-ah . siis sellepärast . aga kas sina olema see mõni oma tuttav või sugulane rääkima , et Marie niisugune asi olema ? " – " mitte keegi . " – " veel üks küsimus . kas sina tütar hakkama uus ehteasi kohe kandma , nii et see igaüks nägema võima ? " – " hakkama kandma küll , kuid mitte just iga päev . " – " kas Jõepere perenaine võima see sina tütar kael nägema ? " – " võima , sest Alma õmblema tema uus kleit ja kui Miili kleit selg käima passima , olema kaelakee Alma kael . " uurija panema kõik Paalipere Liina kuuldu kiri . jällegi langema teadma kahtlusevari Jõepere Miili , küll väike ja ebakindel , kuid siiski . " kui sina lubama , küsima mina sina käest veel miski . " – " miks mitte . " – " kas Marie ka ise armastama ehteasi kandma , nii et see võõras inimene tähelepanu äratama ? " – " ei . mina küll tähele ei pannud . " Paalipere perenaine vaikima natuke , nagu tuletama tema meel , kas Marie juures tõesti mõni ehteasjake kunagi olema , mis tähelepanu olema äratama . " ah jaa . vöö kandma tema tume nahk rihm , mis küljes rippuma väike must pea puss hõbenaast tupp . " – " kas see olema tema alati vöö ? " – " jah , peaaegu alati , kui mina tema nägema . " – " nii et see puss võima nägema kõik , kes Marie kokku puutuma ? " – " kindlasti . " – " kas sina tundma see rihm ja puss ära , kui see praegu nägema ? " – " tundma küll . olema sina siis teadma , kes käes see olema ? " küsima Paalipere perenaine . " ei , aga mina mõtlema see , et uus omanik hakkama niisugune omapärane ehteasjake kunagi kandma . niisama vaatamine tema vaevalt keegi ostma . Marie maja see küll kusagil ei olnud , kui mina seal läbiotsimine teostama . järelikult olema mõrtsukas see kaasa võtma . ja see olema praegu ese , mis kaudu võima kurjategija kõige kergemini jälile saama , " seletama politseinik ning lahkuma . kõige kuuldu põhjal püüdma uurija koostama mingi kava . kui Miili Paalipere käima tõesti Marie käsi ehteasi märkama , hiljem aga ka peretütar kael , siis meenuma tema kindlasti kunagi kuulma külajutt Marie kallihinnaline kuld ja hõbeasi . ja missugune naine ütlema niisugune asjake ära , liiatigi veel , kui tegemine olema Jõepere Miili sugune naine , kes miski olema püha . kas Sirp ja Vaats ilmuma seekord Kivinõmm Miil kutse või sattuma siia juhuslikult , ei omama praegu mingi tähtsus . fakt olema see , et tema siin olema ja mõrtsukatöö röövimine eesmärk toime panema . ka aeg olema hästi valima . külm , tähistaevas öö , tugev sulailm järel , kus paljas külmuma maa peale üldse jälg ei jääma . kust aga röövima ese leidma ? Jõepere olema korduvalt läbi otsima , kuid tagajärjetult ja ka praegu olema lausa rumalus arvama , et niisugune varandus see talu varjul olema . nii ettevaatamatu tema üks juht ei olema . kuid iga juht pidama Jõepere jääma pidev valve alla ning üsna pikk aeg . kuid mingisugune valvamine ei andma oodatud tulemus . kuigi Miili käik alatasa silm peal hoidma , ei olnud põhjus tema miski kahtlustama . kuid millegipärast kalduma politseinik siiski arvama , et röövima varandus just Jõepere varjul olema ja varem või hiljem hakkama see tasapisi realiseerima . ja kui mitte just realiseerima , siis vähemalt pikkamisi ja märkamatult kusagile kaugemale toimetama . ja Jõepere valvama edasi . kas Miili ise see teadma , et tema nõndanimetatud " saba " järel olema , minema võtma kinni , kuid politseinik arvama olema tema ettevaatlikkus ise . kogenu ja taibukas kurjategija taipama tema ilmselt , et tema jälgima , ning püüdma käituma nii , et igasugune kahtlusevari tema pealt ära langema . politseinik olema valvamine tüdinema ning vihane ja süüdistama oma ülemus , kes tema jumalamuidu see naisterahvas laskma passima , see asemel et tõeline kurjategija otsima . kuid ülemus olema kindel veendumus , et just siit , Jõepere ning see naisterahvas kaudu hakkama asi hargnema . iga õhtupoolik võtma Miili tühi kartulikott kaenal ning jalutama Suuresull aas küün juurde , toppima seal kott hein täis , vinnama selg ning viima kodu lammas ette . tükk aeg ei nägema valvu pidav politseinik see miski imelik . siis aga avastama keegi üks päev , et tunduma pisut veider , miks naine kott küün hein kandma , kui talu olema hobune ning peremees . otsustama asi lähemalt uurima . nii nagu eelmine päev tulema Miili ka see õhtupoolik küün juurde ning minema õige pea , heinakott selg , mäerinnak üles kodu poole . et ise mitte näitama , lähenema politseinik hämarus saabuma heinasara tagakülg ja jääma suur toomingapõõsas alla varitsema . pimedus laskuma maapind , õhtu olema erakordselt vaikne . paks udusein kerkima jõgi kohale . valvur kippuma tukastus peale . umbes kesköö paiku tundma tema järsku instinktiivselt , et tema olema üksi . tema püüdma pimedus keegi nägema , kuid asjata . siis aga lähenema küün ettevaatlik samm . otse toomingapõõsas kõrvalt mööduma kaks inimkogu . hääletult , nagu öö , astuma tulija politseinik peidukoht mööda ning minema küün . valvur olema kimbatus . mis tegema ? et mees olema sama kurjategija , kes tema otsima , see tema ei kahelnud . et kurjategija olema relv , ka see olema enam kui kindel . kas tema suutma tema ootamatult taba elusalt kinni võtma ? vaevalt küll . hea juht pääsema tema tema käest põgenema , halb aga kihutama tema ise kuul kere ja kaduma ikkagi . siis olema tema tabamine veelgi küsitavam . ja politseinik otsustama ise mitte märk andma ning selgus jõudma , mis asi mees küün ajama . seest kostma hein sahin , nagu olema keegi tema üks koht teine tõstma , siis matsatama mingi raske ese maha ja seejärel kostma kõlin . nüüd olema politseinik kõik selge . küünis hein all olema varjul Marie röövima varandus , mis mõrtsukas praegu ära tahtma viima . valvur ei teadma , mis tegema . kui tema nüüd kõik kaasa võtma , ei tulema tema enam siia ning kurjategija tabamine olema seega väga vähe lootus . et tema ka nii rumal olema ja siia üksinda tulema . teine mees valvama Jõepere talu juures ega saama tema kuidagi aitama . pidama vist ikkagi põõsas alt välja tulema ning püüdma see peatama . politseinik olema just oma peidik väljuma , kui kohver kaas kinni kolksatama ning samas kuulma tema ka summutama kõne : " üks kord veel – ja olema kõik . " jälle sahisema hein ning mõlema mees hiilima toomingapõõsas mööda ja kaduma hääletu vari pime öö . udu olema jõgi kohalt lahkuma ning politseinik nägema kaks mees . üks tema olema pikk , teine tunduvalt lühem , kuid rässakam . politseinik laskma mees võimalikult kaugele minema , enne kui oma peidik välja tulema . tähendama – tema tulema veel kord tagasi . siis olema ka viimane aeg see tabamine . tema astuma küün ning valgustama taskulamp see sisemus . nurk olema ainult pisut hein ja peagi leidma politseinik üles ka kohver röövima ese . tema asetama kõik ilusasti oma kohale tagasi , nii et keegi miski ei märkama ning minema teine mees otsima , kes talu juures valve pidama . seal selguma , et Miili olema õhtu pimedus saabuma kodu Moorasaar suunas lahkuma ning tulema alles natuke aeg eest tagasi . kus tema käima ? milline asi ajama ? võimalik , et tema pidama väljaspool oma talu piir tema kaks mees side . nüüd pidama olema eriti valvas ning hool jälgima , et Miili miski kahtlane ei märkama . niipea kui tema taipama , et tema käik silm peal hoidma , ei tulema kurjategija enam tagasi . mõlema politseinik lahkuma ettevaatlikult talu juurest , sest täna olema mõte rohkem valve pidama . ka olema vaja ülemus kokku saama ning öine uudis tema ette kandma . ülemus kuulama mees jutt ära , mõtlema veidi ning tegema siis korraldus : " välja tulema panema tugevdama valve , juba täna õhtu kohe , sest olema ju teadma , millal kurjategija tagasi tulema . kinni võtma elusalt , kõik kolm . " – " aga kui naine maja ei väljuma , vaid kodu olema , kuidas siis ? " – " ikkagi arreteerima . tema olema kaasteadja , see olema enam mingi kahtlus . kas sina keegi asjaosaline märkama ? " – " arvatavasti mitte . " – " väga hea . sõitma nüüd tagasi ja pidama naine hästi silm . paistma , et tema käima küün juures seepärast , et kontrollima , kas varandus olema kõik alles ja oma koht . ilmselt olema tema mingi kokkulepe see kohta , kas õhk olema puhas ja see pidama tagama Miili oma igaõhtune heinakott viimine . seepärast olema väga tähtis teadma , kas tema ka täna küün hein minema võtma . " politseinik sõitma minema . ka ülem ise minema kaasa , kuna tegemine olema tähtis operatsioon . Kivinõmm sõitma terve rühm relvastama politseinik . Jõepere lähenemine valima Umboja jõgi vastaskallas , kust talu hoone hästi nägema olema . eima võima ju avalikult läbi küla sõitma , see olema sama hea , kui Jõepere uks ees alarmikell lööma . vähemalt kaks viimane talu , Umboja ja Jõepere oma ei tohtima politseinik ilmumine miski teadma . seepärast pidama hool silm , kas see talu elanik päev jooksul oma talu piir väljuma või mitte . Vaherpõld ning Tagaväli oma olema asi , sest tema jääma teine poole jõgi ega suhelnud ülejõgi oma iga päev . täpselt sama kellaaeg nagu alati väljuma Miili ka täna tühi kott maja ning seadma samm heinaküün poole . ümber varitsetav paik olema asetama valve . ainult see külg , kust öösi valve pidama politseinik seletus mööda kurjategija küün lähenema , jätma vaba ning jälgima hool , kas ei olema seal mingi liikumine märkama , kui Miil täistopitu kott kallas üles ronima . kuid miski ei täheldama . üks valvur , kes Umboja jõgi ääres üsna vesi keel kasvav pajupõõsas positsioon sisse olema võtma , liigutama ise , et oma asend muutma ning silmapilk tõusma keset jõgi lai kivi kükitama kosklapaar prääks õhk . esimene järgnema teine , siis veel kolmas ja peagi tiirlema erutama lind madal aas kohal , nagu varitsema lähedal tõepoolest mingi oht , mis ei lubama tema oma pesapaik lähenema . Miili , kes vahepeal juba kallas üles olema jõudma ronima , seisatama , pillama nagu poolkogemata heinakott maha ja jälgima rahutu ning valjusti krouksuv lind . miks pöörama tema lend tõusma koskel nii suur tähelepanu ja miks tema heinakott maha pillama ? kas ei olnud see mingi märguanne tema , kes tema ja tema tegevus kusagil varjul olema jälgima ? valvur ei julgema ise enne pimedus saabumine liigutama , kartma , et tema jälgima . see öö ei tulnud küün juurde keegi . järgmine päev , jällegi sama kellaaeg väljuma Miili taas oma heinakott . et naine tegevus olema teadma , ei püüdma enam tema jälgima , vaid pidama ümbrus pingsalt silm . olema kahtlus , Miili olema mingi vahelüli kurjategija ning küün peidetud varandus vahel . parajasti kui Jõepere perenaine oma kandam kallas üles olema jõudma , panema Umboja vastaskallas üks binokkel varustama politseinik tähele , et Suuresull kõrge küngas väike kuusetukk oks üleval latv kuidagi kahtlaselt liikuma . et õhtu olema peaaegu tuuletu ja loodus ümberringi jäigalt vaikne , äratama see valvur pisut võõristus ning tema suunas binokliots liikuv kuusk poole . ja tõepoolest – tihe oks vahel istuma liikumatult inimkogu ning vaatama üksisilmi Jõepere poole . nüüd olema asi selge . Miili oma heinakott olema sidepidaja . kui miski kahtlane olema märkama , olema see siis kas või hirmunult lend tõusma kosklapaar , seisatama tema ja pillama heinakott maha , minema tema aga rahulikult ilma peatuma kodu poole , olema õhk puhas . kui Miili oma kandam hoone vahele ära kaduma , liikuma Suuresull küngas otsas taas kuusk kahar oks ning inimkogu libistama ise pikkamisi allapoole ja kaduma puu vahele ära . tähendama – täna õhtu võima asi põnev minema . politseinik olema ärevil . kuidas kõik see niimoodi korraldama , et kurjategija elusalt tabama ? öö tõotama tulema vaikne ja pilvitu , selge tähistaevas . olema enam kui kindel , et mõlema mees olema relvastama ning kergelt alla ei andma . tulevahetus tulema , see olema vältimatu . heinaküün tulema ümber piirama ja vaba jätma ainult Suuresull poolne kõrge kuusetukk küngas , kus üks politseinik puu otsa ronima kahtlane inimkogu märkama . jõekäär olema lage , välja arvama ainult üksik toomingapõõsas üsna küün taga , kus paar päev tagasi valve pidama . mis tegema ja kuidas asetama mees , et küün lähenev kurjategija mitte kahtlus äratama ? kaua istuma politseinik koos ning koostama tegevuskava , et mõrtsukas mitte käsi laskma . ülem võtma binokkel ning uurima madal kaldaserv jõgi ja küün vahel . umbes poolteist meeter kõrgune laug astang pakkuma küll hea varje varitsev mees , kuid kuidas ületama märkamatult Umboja sügav ning kiirevooluline jõgi , kus kevadine aeg tõttu vesi kuni keskkeha võima ulatuma ? eima võima ju mees tervis ja elu kurjategija pärast oht seadma . ka olema keegi mingisugune andmed röövlijõuk suurus kohta . see võima olema tublisti rohkem kui kaks . võib-olla olema aare koguni pidev valve all ja kui nüüd politseinik oma peidik välja tulema ning jõgi ületama hakkama , võima koguni nii juhtuma , et kõik maha kõmmutama , enne kui tema jõgi ligi saama , ja operatsioon olema nurjuma . üsna Jõepere talu hoone kohal olema kõrge , lepapadrik kasvama savikalla . ülem pilk jääma see peatuma . mis olema , kui läbi see tihnik mees madal astang alla sokutama ? jõgi võima aga ületama tükk maa allpool , Tagaväli ja Umboja talu vahel , kus purre üle jõgi viis . mure tegema veel Jõepere suur koer , kes iga väiksem krõbin peale kohe lõrinal haukuma pistma . see olema hea hoiatussignaal mõrvar . niisugune paaduma , igasugune inimlikkus kaotama mees nagu Sirp ja Vaats tegutsema väga ettevaatlikult . otsustama siiski hea õnn peale välja minema ning hämarus saabuma oma praegune positsioon lahkuma , jõgi Tagaväli purre pidi ületama ning Jõepere all uus koht sisse võtma , nii et Suuresull poolne külg vaba jää . niipea aga , kui mõrtsukas olema küünis , kähku taganemistee sulgema ja käsklus andma küünis väljatulek . mõistagi üritama kurjategija tuldud tee kaudu põgenema , kuid sattuma revolvrikuul ette . see sundima tema suund muutma ning jõgi poole jooksma , kus aga madal astang all politseinik tema varitsev . pea kaotama röövel võima aga ka segadus sattuma eri suund piiramisrõngas väljapääs otsima ning lepapadrik või koguni kõrge kallas üles ronima , et tabaja käest pääsema . seepärast jääma politseiülem ise võsa äärde valve pidama , et põgeneja tabama , kui tema pidama see variant kasutama . hääletu vari hiilima politseinik piki jõeäärne pajupõõsas ning lepavõsa kindla koht . lage paik ületama roomama , vältima iga mahalangenud kuiv oks , et see jalg alla sattuma ei murduma ja Jõepere koer üles ei äratama . öö lähenema . talu aken kustuma tulema . kõikjal valitsema pahaendeline vaikus . ainult Umboja jõgi kohisema ja lumi vabanema põld karjuma kime hääl kiivitaja . meel pinevil , jälgima Suuresull küngas kasvav kuusetukk , kust pidama nüüdsama pime öö hoolimata väljuma ohtlik kurjategija , kes juba aasta Kivinõmm ning Väliku küla inimene pidev hirm all hoidma . varitseja silm muutuma pingne pimedus vahtimine kibe , kahutav kevadöö kippuma varvas ja sõrm külmetama , kuid liigutama ei tohtima . iga väiksem krõbin võima lend hirmutama jõgi kivi tukkuv kosklapaar või mis veel hullem , haukuma ärritama Jõepere Reks . minut venima ja politseinik tunduma , et aeg seisma paigal . taevas sirama ja vilkuma täht , Suur Vanker olema juba tublisti õhtune asend väljas , kuid ikka olema veel keegi nägema ega kuulma . " ega tema kurat siis ometi mina märkamatult küün ei läinud ja aare jalga ei laskma , " mõtlema politseiülem süngelt . samas kuulma tema kõrge kallas all , ise paremal mingi tume müksaka , nagu olema keegi jalg vastu kivi või kõva mutimullahunnik tonksama . kõrge kallas varjus hiilima lähemale kaks inimkogu . tähendama , kurjategija vältima otsetee üle lage aas , et mitte võimalik oht korral hea märklaud olema . tema laskuma Suuresull küngas alla ning lähenema küün kõrge kallas varjus hiilima . politseiülem kartma valjusti hingama , sest mees olema tema ainult paari-kolm meeter kaugusel . olema tema praegu kahekesi , olema suurepärane võimalus tema selg tagant turi kargama ning mõlema mõrtsukas kahjutu tegema . üksinda olema see aga sama hea kui kindel surmaminek . mees seisatama ning piiluma ringi , kas kusagil miski kahtlane olema . siis lähenema pikkamisi küün , mis mustav avaus tema varsti neelama . " alustama ! " sosistama politseiülem kõige lähem lamav politseinik lühike käsklus . tema ootama veel natuke , et varitseja käsklus üksteise edasi jõudma andma ning küün taha ja külg positsioon sisse võtma . siis kargama peiduurgas välja ning hüüdma : " siin politsei ! relv maha ! käsi üles ! olema ümber piirama ! " sees käima mingi kolksatus , mis järgnema vaikus . " tulema küün välja ! olema ümber piirama ! " kordama tema uuesti . kuid ka see käsklus ei reageerima küünisolija . ilmselt tunduma nii põgenemine kui ka vastuhakkamine kurjategija ebasoodne , miks tema muidu nii pahaendeliselt vaikima . " tormijooks küün ! " karjuma ülem ning pistma ise kõik vägi ohtlik paik poole jooksma . välkuma tulema ning lajatama revolvrilask . küünis vastama sama . ülem selg taga karjatama järsku keegi ning kostma ka kukkumine mütsatus . " kurat närakas ! " kiristama kukkuja läbi hammas . sama moment kargama küün välja kaks inimkogu ning jooksma erinev suund . üks tormama jõgi äärde , teine aga kõrge kallas poole , sinna , kust tema enne küün lähenema . politseiülem saatma kallas all põgenev mees suunas mitu lask , kuid ei taibanud kurjategija kohe jälitama hakkama ning kaotama tema silm . jõgi ääres paugutama revolver , kostma vandesõna ning keegi kukkuma lartsatama vesi . ülem sööstma kohale . üks politseinik olema jõgi poole põgenev kurjategija järele jõudma ning tema maha paisanud , saama aga pussilöök käsivars ning röövel rabelema lahti ja hüppama vesi . küll laskma kõik oma laskeriist põgeneja pihta tühi , kuid mees sukelduma vesi alla ega kerkima enam veepind tagasi . küllap uppuma . ainult saabas jääma politseinik käsi , mis kurjategija välja rabelema . kõik olema maruvihane . " olema pidama ikka kurat kohe pihta laskma , olema tema käsi . niimoodi laskma mõlema põgenema . häbi silm täis veel pealegi , et ei saama hulgakesi kaks mees jagu . " – " aga kes siin kukkuma ? " küsima ülem ringi vaatama . " mina , " vastama pimedus . üks mees olema saama tabamus jalasäär ning lamama natuke maa eemal maas . tema andma kiire kord kohapeal esmaabi ning kaks mees kandma tema kallas üles , et linn arst juurde toimetama . revolvripaugutamine heidutama Jõepere Reks , kes kogu aeg olema vaikima , pistma korraga raginal haukuma . " nägema ! " sosistama keegi järsku ja viitama kõrge kallas poole , kus taevas heledam taust paistma inimkogu , kes aga kohe kaduma . " ruttu üles ! " kähistama ülem ning tormama kõige ees . nägema nii suur inimhulk , pistma Reks haukuma kodu poole , kuid ragistama seal edasi . " siin pidama keegi olema , kes peale koer haukuma , " arvama keegi . " padrik läbi otsima ! " käsutama ülem . mees kaduma kallas , igaüks ise suund . koer saama mees lahkumine julgus ning lähenema uuesti kaldapealne . padrik roomama välja inimkogu ning püüdma üle põlluriba mets pääsema . ülem jooksma ruttu lähedale . " seis ! " käratama politseiülem . " olema arreteerima ! " nägema , et põgenemine mingi lootus olema , jääma inimkogu liikumatult lamama . politseinik lähenema tema ettevaatlikult , laskevalmis revolver käsi . olema lamaja üsna lähedale jõudma , tegema see järsku välkkiire liigutus ning politseinik tundma terav valutorge jalg . samas haarama tema teine jalg kinni ning tema kukkuma pikali . silmapilk laskuma vastane tema peale ja politseinik nägema oma nägu kohal ülestõstetud käsi pikk puss . " surema , raisk ! " kiristama pussiomanik läbi hammas . sekund murdosa otsustama kõik . kõlama revolvripauk ning löögiriist üles tõstma käsi vajuma lõdvalt alla . politseinik kobama kähku puss järele ning viskama see eemale . kuid veel ei olnud vastane võidetud . tema haarama terve käsi lamaja kõri kinni ning pigistama see otse ebaloomulik jõud . " kärvama , verekoer ! lugema issameie ära , varsti olema otsapidi põrgu ! " politseinik rabelema kõik vägi , kuid ei suutma tugev vastane haare vabanema . siis meenuma laadima laskeriist ning tema suruma see otsa kurjategija tugevasti vastu käsivars ning vajutama päästik . uuesti lajatama vaikne kevadöö revolvripauk . kostma ka valuröögatus ning kõri pitsitav haare lõtvuma . politseinik lükkama kahjutu tegema mõrtsukas ise pealt maha ning hüüdma mees kallas üles . äratama Jõepere pererahvas ning jalg ja mõlema käsi haavama saama kurjategija tassima tuba . seal siduma tema haav kinni ja et tema põgenemine ei üritama , köitma kokku ka jalg . kutsuma Miil . " kas sina tundma see mees ? " küsima politseiülem ning osutama põrand lamav pikk mehekolakas . Miili nägu ei liikuma ainus lihas . " ei , " olema lühike vastus . " aga kas sina see naisterahvas tundma ? " viitama politseinik pliit kõrval seisev perenaine . lamaja pöörama pea Miili poole . " eima , olema kunagi nägema . " – " olema mõlema arreteerima , " teatama politseiülem . ja vang poole pöörduma : " kuidas sina nimi olema ? " vaikus . " mina küsima , kuidas olema sina nimi ? " – " see ei minema sina kord . " – " minema küll . sina nimi olema Sirp . olema sina isik tõendama dokument olema ? " jälle vaikus . " kes olema too teine mees , kes jõgi hüppama ja uppuma ? " – lamaja tõstma pilk üles . " kes sina ütlema , et tema uppuma ? " – " mina mees . " – " olema see kindel ? " – " jah . ja tema nimi olema Vaats . " – " mina ei teadma . " – " teadma küll . tema ja Jõepere perenaine koos käima Moorasaar röövima , tema koos varastama Paalipere heinaküün tühi , tema koos varastama ka Nigula ja Õllepoe August hobune , tema koos murdma Vaherpõld Jüri viljaait sisse , tema ja Mõrdoja vennas koos mõrvama ka Sudisoo metsavaht , kui tema sina põrdajaht peale sattuma ning kõige viimane – ja mina uskuma , et see ka tõesti kõige viimane jääma , sest rohkem kuritegu toime panema olema sina enam võimalik – mõrvama Liivamäe Marie . kes olema kolmas , kes koos sina oma kuritegu sooritama ? vastama . " jälle vaikus . " kus olema Marie juurest röövima ese ? " – " mina ei teadma miski . " – " minema tooma ära . kolm mees . ülejäänu jääma siia . otsima läbi , kogu maja . kõik urgas ja kapp ning kandma ette . " mees valguma Jõepere tuba laiali . Miili tahtma politseinik järele minema . " paigale jääma ! " käratama ülem . tema kobama ka haavama Sirp tasku läbi ning tooma sealt päevavalge mitu kuldsõrmus tulevalge sätendav kalliskivi , peotäis kõrvarõngas , pross ning kümmekond tsaariaegne kuldmünt . " kust see ese pärit olema ? " ei ainus vastus . " kas leidma miski ? " hüüdma tema üle uks eestuba sahlav politseinik . " mitte kõige vähem , " olema vastus . " kuhu sina panema see ese , mis Sirp ja Vaats sina küün valvamine eest andma ? " pöörduma ülem taas Miili poole . – " mina olema mingi küün valvama . " – " valvama küll . miks sina muidu iga õhtu täpselt üks ja sama kellaaeg heinakott all jõgi ääres käima ? " – " lammas tooma hein ette . " – " miks sina hobune ei tooma ? " – " mägi olema järsk , hobune ei vedama koorem üles . " – " kas terve küün kandma kott tühi ? " – " ei . vanamees tooma talv reetee mööda jõgi . see jääma koorem üle . " nii nagu kõik varasem läbiotsimine ei andma ka see mingisugune tulemus . Jõepere ei leidma miski . küll aga tooma politseinik küün kenake kogu mitmesugune kuld ehteasi , kuldmünt ning hõbelusikas . tema lisama Sirp tasku leidma ese juurde ning politseinik sõitma minema . haavatu ning seotud jalg Sirp ja Miili võtma üks . tema paigutama erinev sõiduk , et tema omavahel rääkima ega miski kokku leppima ei saama . vähemalt kaks see röövlijõuk olema tabama , kuidas olema aga lugu kolmas , see kohta ei osanud praegu veel keegi miski kindel ütlema . üks väitma , et Vaats uppuma , teine jälle arvama , et kui tema olema osav ujuja , siis võima tema vool mööda alla laskuma ning politseinik vaateväli välja jõudma kusagil allpool kallas ronima . nõnda arvama ka ülem . Allika Kustu hingerahu olema see päev algama , kui tema pank raha välja võtma ning viimane sent Edmund pidu peale laduma , jäädavalt kaduma . tema tarvitsema ainult see mõtlema ja tema keha kattuma hirmuhigi . tõsi küll , Allika olema ju praegu veel tema nimel , aga kui kauaks . tohutu suur võlakoorem jõllitama nagu hiigelkoletis tema kõikjal vastu , kuhu tema ka oma jalg tõstma . see luurama tall , irvitama ait ja lakapealne , kükitama põlluvahetee ning istuma kaksiratsi elumaja katus . kas suutma tema võlaprotsent õige aeg tasuma ? kui ei , minema kõigepealt Mädasoo Mart kukile . Mart olema aga kaval mees ja vaevalt tema Kustu võlaprotsent tasuma hakkama . ja ega Paalipere Oskar olema pea peale kukkuma . jääma aga võlaprotsent maksma , minema veksel protest ning tulema Allika kallale . mis see Edmund ometi viivitama ! raha olema nii tuline kiire taga , nüüd ei tegema aga enam välja , et see taluma miski ette võtma . kahtlus ja kõhklus ei aidanud eemale peletama ka tellisekoorem , mis Edmund uus elumaja ehitamine kohale tooma , sest juba sama päev , kui koorem maha laduma , sõitma tema linn tagasi , ilma et olema äiapapa kokkusaamine otsima . mis asjaõiendamine see küll võima olema , mis pärast tema aina linn pidama istuma ? kustuma arvama olema väimees abi sügisene töö ajal taluma mari ära kuluma . ikka veel ei teadma ei Manda ega ka Elisabeth Allika tegema pangavõlg miski . mitu kord olema Kustu oma hingehäda puhtsüdamlik ülestunnistamine piir , kuid iga kord saama tema ise võit , sest olema tema ju Edmund lubama see mitte rääkima . see pidama toimuma siis , kui see paras aeg olema . millal aga aeg paras võima olema , see Kustu ei teadma . tema jätma see , nagu kõik muu asi , mis puudutama pank võetud rahasumma ja Allika tulevik , Edmund otsustama . suvi kalduma sügis ja ikka kindlamini hakkama Allika Manda aru saama , et abielu Edmund ei tulema miski välja . mis kavaler see olema , kes paar nädal linn ära kaduma ja enam nägu ei andma . ja kui tulema , olema tige ja tõrges , nagu olema Manda tema ülekohus tegema . kui Manda varem arvama , et tema Harald silm olema teine või koguni kolmas järk tähtsus paratamatus , kuna esimene koht seisma Allika , mis pidama tema siis nüüd Edmund puhul mõtlema ? mitmes koht olema tema oma tulevane mees silm Allika järel ? või kas tema üldse mingi koht olema ? ehk olema tema vaid ebameeldiv ja tülikas paratamatus , ilma kes Allika talu kätte ei saama . see mõte hakkama tema ikka enam ja enam kummitama . väga võimalik , et Edmund siia Allika just talu pärast tulema . kui kaugele Edmund oma plaan isa juures olema jõudma , see Manda muidugi ei teadma , kuid tema näima , et isa olema Edmund kuulekas tööriist ning täitma vastuvaidlematult kõik tema soov . kui see olema vaid aus , olema viga , kuid Edmund ja ausus ei sobima Manda arvama kuigi hästi kokku . olema ju Edmund ise Allika ainult halb külg näidanud . miski ei rääkima tema kasu . tööinimene vastu kõrk ja upsakas , ei sobima tema talu . siin pidama olema sõbralik ja igaüks lahke nägu näitama , ainult siis tegema teenija töö armastus . ja kui ei olema armastus töö vastu , ei kandma tema ka vili . armastus töö olema sunnitöö , olema Harald kord öelnud ja Manda tunduma , et Harald olema õigus . kaua hoidma Allika vanaperenaine Linda olukord Manda ees saladus . aga kui tema lõpuks nägema , et tütar ja loodetud väimees omavaheline suhe aina jahenema , otsustama tema asi Manda rääkima . see olema kohe pärast kartulivõtmine , kui Edmund jälle paar nädal vältel vaid korraks Allika ilmuma ning juba järgmine päev uuesti kaduma . esimene kord oma eluiga jooksul võtma ka Manda see sügis korv kätte ja minema teine koos põld kartul võtma . ilm olema see sügis soe ning päikesepaisteline ja töö värske õhk ei olema nii raske , kui tema algus kartma . kartul olema suur ning põld tõotama rikkalik saak . küll valutama õhtu käsi ja selg ei lubama hästi sirgu ajama , kuid Allika perepreili ei kurtma . Allika vanaperenaine , kes kolmkümmend aasta jooksul talu kaugem paik vist veel jalg olema käima , vaatama tütar tema töölust pärast pisut võõristama , kuid ei lausuma sõna . üks õhtu , kui pere sööma ning toidunõu pestud , koperdama Elisabet üles ärklituba , et tütar rääkima . Manda lebama juba voodi , kuid ei magama veel . " Manda , mina olema juba ammu üks asi süda , mis mina olema sina pidama juba varem rääkima , kuid mina olema see aina edasi lükanud . " – " mis sina siis olema ? miski paha või ! hea asi rääkima kohe ära , ainult halb hoidma kaua ise . " – " eks tema niimoodi vist olema jah , " arvama ema ja vaatama kõrvale . " olema sina märganud , milline olukord Linda olema ? " – " ei . mis tema siis pidama olema ? " – " last ootama . " – " last ootama , " tõusma Manda voodi istuma ning vaatama ema küsivalt otsa . tegelikult olema see ju mingi uudis . see olema Allika ikka juhtuma . alles mööduma sügis minema Vaherpõld Alii niisugune häda talu minema . kuid praegu tulema selline asi kuidagi imelikult järsku ja Manda tundma , et see millegipärast tema puudutama . " kes siis ? ega ometi ? ... ... //Z // " Manda ei suutma lause lõpetama , sest tema kartma välja ütlema , kes tema praegu mõtlema . " mis sina ise arvama , kes ? " küsima ema vastu . tütar kehitama õlg . " sina tulevane mees ja Allika peremees . " – " Edmund ! " – " just , " noogutama ema . " olema see ikka tõsi või olema isehakanud jutt ? " – " tõsi . Linda ona suu kuulma , ei kusagilt mujalt . " – " kas ammu juba ? " – " ammu . ehk mäletama , kui jaanilaupäev õhtu siin saun juures suur pidu pidama ja terve öö otsa hullama . see õhtu peale , terve suvi läbi . " – " terve suvi läbi , " kordama Manda , sest tema ei uskuma oma kõrv . " jaa . " – " ja millal sina see kuulma ? " – " juba tükk aeg tagasi . see asi olema ju mina peaaegu iga aasta ette tulnud , ning mina olema saama nagu harjumus iga teenijatüdruk ning karjaplika niisugune pilk vaatama , et millal tema asi niikaugel olema . ja kui mina siis märkama , et Linda nägu ära langema ja hommikuti aed najal öökima , hakkama tema usutlema . siis tema mina rääkima , et Edmund olema süüdi . lubama tema ära võtma , niipea kohe , kui aitama pääsema . " Manda olema tükk aeg vait ega saama sõna suu . siis niisugune mees olema tema peaaegu abielluma ! Edmund alatus olema tema juba ammu veenduma , aga et tema niisugune tükk hakkama saama , see tema küll olema uskuma . " miks sina mina kohe ei öelnud , kui teadma saama ? " – " eima tahtma sina vahele segama . " – " ja mina , loll , mõtlema , et mina saama paar ja et mina hakkama Allika elama . hea , et sina mina nüüdki rääkima . muidu olema ehk tõesti tema altar ette läinud . " Manda tõusma . " mina olema praegu niisugune tunne , et olema luupainaja käest vabanema . aina kõhklema ega osanud otsustama . nüüd olema kõik selge , mis ja kuidas . " – " mis sina siis nüüd kavatsema ? " – " minema Harald mees , kui tema mina tahtma , " vastama tütar . " kui sina süda tema poole hoidma , siis kindlasti . ka mina langema nagu kivi süda , " arvama ema . " kas isa ka see teadma ? " – " teadma . ütlema tema kohe , kui Linda kuulma . " – " noh , ja tema ? " – " eima uskuma , et Edmund . kahtlustama Harald , et olema Linda kokku mängima asi . kõik sina pärast , et sina abielu Edmund nurja ajama . isa ütlema Linda koht üles , kuid Linda ei minema . lubama laps ilm tooma ning Edmund uks taha viima , et kasvatama ise . ja kui vastu ei võtma , hakkama alimendid nõudma . milline häbi mina kõik . " – " olema viga . tema ei olema veel mina mees saama ega saama . seepärast olema mina ka häbi vaja tundma . ja kui Edmund veel Allika oma nägu pidama näitama , siis andma alle hundipass – igaveseks . aga isa juurde minema koos Harald juba õige pea , kas või täna õhtu kohe . " – " tee see , " lausuma Allika perenaine ning vaatama tütar õnnelik pilk . kui Suuresull jõekäär kurjategija haarang olema lõppema ja politseinik haavama Sirp Jõepere kandma , jääma talu ümbrus vaikne . isegi Reks olema kusagile pugema ega haukuma enam . otse Jõepere talu järsk vastaskallas ronima üles mees . tema pigem roomama neljakäpukil kui kõndima . tema märg riie sorisema vesi , üks jalg olema saabas , teine ots ainult paljas sokk . märg pea ilma müts , nõnda kiirustama tema kõrge kallas üles , pimedus mustendav mets poole . esimene puu vahel seisatama tema ning vaatama tagasi . ei , keegi ei jälitama tema . ning märg riie mees mõtlema see kergendustunne ja kompama pintsakutasku , kus kõlisema metallese . mees naeratama . politseinik ootamatu pealesattumine heidutama , olema tema küünis välja tormama võtma kurss jõgi poole , et padrik kasvama metsakallas tagaajaja kuul eest vari leidma , kuid relvastama politseinik olema kõikjal ees . jääma üle vaid jõgi hüppama ning uju ise päästma . jõgi ääres rabama keegi tema jalg kinni , kuid saama saak ainult paljas saabas . vesi kandma mees umbes paarsada meeter allapoole , seal ronima tema kallas ning lösutama nüüd külm poolkange põõsas all vari . mis seal teine pool jõgi toimuma , miks Jõepere koer nii hirmsasti haukuma , mis revolvrilask seal olema , see võima tema ainult oletama . mees vaatama veel kord Jõepere talu poole , kus valgustama aken ees inimkogu edasi-tagasi sagima . siis avanema välisuks ning mitu mees väljuma korraga maja . lahtine uks trepp langev valgusvihk näima , nagu olema kaks mees keegi kolmas välja talutama . siis kolksatama autouks ning masin sõitma minema . " käsi saama , raisk ! " urisema märg riie mees vihaselt läbi hammas ning seadma samm Kivinõmm küla poole . siia ei tulema tema enam tagasi . kui Tagaväli Mari üks kevadhommik välja minema , leidma tema , et tema riideait olema sisse murtud . uks seisma irvakile ning ait riietusese kontrollima selguma , et vana Juhan kõige uuem täiskalev ülikond olema kaduma . samuti olema läinud peremees saabas , ihupesu , pluus , villane kampsun , müts ning sokk . kõik see asi olema uhiuus ja seisma kirst tagavara . Mari äratama meespere ning kutsuma vaatama . kuid mis läinud , see läinud . Liivamäe Marie mõrvalugu olema alles päris värske ning kogu ümbruskond see jube veretöö mõju all . ja nüüd jälle uus sissemurdmine ! Gustav tõttama Selivere , et politsei teatama . seal selguma , et öösi olema Suuresull heinaküün juures Jõepere aasuma suur haarang ning tabama üks oletatav kurjategija – nimelt Sirp . teine mees aga , arvatavasti Vaats , kas saama põgenema või uppuma Umboja jõgi . Sirp ja Jõepere Miili tabamine informeerima üle kogu maa kõik politseijaoskond ning Vaats kuulutama üleriigiliselt tagaotsitav . see versioon , nagu olema Vaats Suuresull haarang ajal Umboja jõgi ära uppuma , langema kohe ära . Nigula Ants , kes järgmine päev linn tulema , kohtama tema Katela küla vahel , kui Vaats parajasti kiire samm Rakvere poole astuma . Ants teatama asi kohe Selivere politsei . kõik tee panema valve alla , kuid kurjategija ei suudetud tabama . küllap olema Vaats Ants nägema ning tundma tema ära . ilmselt vältima tema pärast see ettevaatus mõte tee ning liikuma Rakvere suunas mets ja heinamaa pidama . nüüd langema ka salapärasus loor Tagaväli aitama sissemurdmine . kui Tagaväli Mari järgmine päev kõik parem riie ait tuba kandma , et see taas varane saak ei langema , leidma tema kirst tagant kokkukägardatult võõras meesterahvas riie ja üks saabas . Tereese jahenema tunne oma armuke vastu saama üsna varsti ka härra jälile . kogema mees märkama tema , et tüdruk teesklema . mees muutuma kiivas . ega Tereesel ometi tema kõrval mõni teine ei olema ? raha eest ostma naine olema valmis kõik . ainus armastama seltsiline olema Tereesele korteriperenaine väike hall kassipoeg . tema hoidma tema süli ning sussutama suu juur , kui härra ei olnud , sest Tereese panema tähele , et härra kassipoeg ei sallima . niipea kui tema loomake Tereese tuba märkama , tegema tema otsekohe uks lahti ning küütima kass koridor . sellepärast ei laskma Tereese oma lemmik kunagi siis tuba , kui härra tulek olema ootama . ükskord tulema aga härra pühapäev , mis tema muidu mitte kunagi ei tegema , ning koguni päev ajal , vastu oma igasugune harjumus . Tereese istuma parajasti diivan , mõnusasti nurr lööv kassipoeg süli , kui härra tuba astuma . üle mees nägu lendama pahameelevari . " viskama see närakas õu , " viitama tema mantel selg võtma kassipoeg . Tereese jahmuma , sest toon , mis mees tema kõnetama , olema toores ja ebameeldiv . tema vaatama suur silm härra otsa ega suutma mõistma , miks mees tema peale kärkima . alles siis taipama tema , kui härra tema juurde astuma , kassipoeg turi kinni krahmama ning läbi avama õhuaken õu viskama , et härra kurjustamine põhjus olema see väike helehall pehme ning soe loomake . " et mina tema enam sina süli ei nägema , " tähendama mees diivan iste võtma . Tereesel olema peaaegu pisar silm . miks härra ometi see väike kaitsetu loomake vihkama ? olema tema ehk tema armukade ? ilmselt ei sallima tema üks elusolend Tereese lähedus . ning Tereeses tekkima mingi nimetu trots härra vastu , mis ei laskma tema enam niisugune mõnutunne tema anduma nagu varem . see juhtuma kevad . päike olema hoov kohati lumi ära sulatama ning väike kassipoeg käima õu lumavaba laik ise päike käes soojendama . olema jälle pühapäev ning härra tulema taas Tereese poole . tema tegema see nüüd tihti . võimalik arusaamatus ärahoidmine olema Tereese väike kiisu juba hommik kohe õu tõstma , sest tema ei tahtma , et härra kass tuba nägema . väike kiisukene kükitama nüüd kitsas hoov kõige kuivem lumevaba laiguke ja kissitama oma hele silm pilvesagar vahelt aeg-ajalt vilksatav päike poole . Tereese piiluma kardin tagant ning tundma loomake mõnulemine hea meel . siis tulema härra . tema sulgema hoovivärav ning nägema kassipoeg päike käes istuma ja Tereese naeratav nägu aken , seisatama tema hetk , nagu pidama tema miski üle aru . siis haarama kuur eest suur paekivilahmakas , tõstma see nii kõrgele kui jõud lubama ning langetama kassipoeg peale . Tereese kiljatama ning ruttama välja . " mis sina ometi tegema ! " – " kas sina ei nägema , " olema ükskõikne vastus . " miks ? " – " mina ei sallima tema . " – " tõstma kohe kivi üles . " – " olema mõte , nagunii olema tema surema . " Tereese katsuma ise paelahmakas kõrvale nihutama , et kassipoeg käsi saama . mees tõukama tema hoolimatult kõrvale . " minema tuba , las tema kärvama , elama tema enam ei jääma . " Tereese puhkema nutma , kuid minema siiski ära . miks küll mees nii jõhkralt talitama ? ilmsüütu loomake niimoodi tapma , see käima tema üle mõistus . kas härra tõesti süda sees ei olema ? ning Tereese vajuma nuuks diivan . natuke aeg pärast tulema härra . nägema nuttev armuke , tõmbuma tema kulm korts . mees võtma mantel selg ning riputama kapp . siis avama portfell , tooma sealt lagedale konjakipudel ning suupiste ja asetama laud . " tulema , katma laud . " Tereese tõusma , silm alles pisar , kuid tegema siiski , mis tema nõudma . " ja nüüd hakkama sööma , " Tereesele ei maitsema toit . tema mõtlema väike Nurri , kes porine hoov surnult lebama . mees kallama konjakiklaas täis ning vaatama küsivalt tütarlaps otsa , kes veekalkvel silm tema kõrval istuma . Tereese tõstma klaas ning tühjendama üks sõõm , sest härra ilme olema miski hirmutama . kuid tema ei saama nutt pidama . ikka ja jälle veerema hele pisar üle põsk ning kukkuma söögilaud valge lina . " jätma oma töinamine . mina ei meeldima see . kui üksinda olema , võima halisema nii palju kui tahtma , mina juuresolek pea olema rõõmus . mina ei sallima naine pisar . " – " Nurri olema nii armas , soe ja pehme , sellepärast , " nuuksuma Tereese edasi . " ja mina ? " küsima mees . Tereese vaikima . " nagu mina aru saama , eelistama sina see räpane kassiroju mina . " – " miks sina nii mõtlema ? aga süütu loom niimoodi tapma olema inimlik . " – " ärama lugema mina moraal . " ning härra valama uus klaasitäis . Tereese jooma , sest tema kartma mees solvama . härra käitumine olema täna miski niisugune , mis Tereese varem olema märganud . kahtlustama ehk mees tema miski ? ja Tereesel hakkama järsku ebamugav . järjekordne uus klaas juures Tereese keelduma . " miks ? " küsima härra ja tütarlaps panema tähele , et mees suunurk tuksatama . " miks sina mina jooma ei tahtma ? " – " kartma , et jääma purju , " naeratama Tereese virilalt . " ja mis siis kui purju . kas mõni teine ei jääma purju ? " – " mina ei jook keegi teine . mina olema keegi , " vastama Tereese ning tundma , et tema punastama . " sina ei meeldima mina viimane aeg mina ei meeldima üldse naine , kes mina pidama poolvägisi võtma , liiatigi veel niisugune , kes mina see eest maksma . niisugune naine pidama jäägitult kuuluma mina . kuulma ! kass hoidma sülesoe ja sussutama suu juures . mina olema nagu toores puuront ! olema sina tõesti unustama , et mina sina üleval pidama ! " mees solvav sõna veristama valusasti Tereese hing . tema olema tunne , nagu olema tema kõrval istuv mees tema nägu sülitama . hetkeline vihasööst saama Tereese üle võim . " sina olema siga ! kuulma ! " karjatama tema ning kargama püsti . mees silm valguma veri täis . " sina lubama ise liiga palju ! ärama unustama , et mina sina uulits üles korjama . " – " kuhu sina mina korjama ! ise lipakas tegema ! lubama ainult öömaja andma , kuid juba esimene õhtu kohe vägistama mina ning tegema ise armuke , kes olema muu kui ainult sina ootama , kuni sina ükskord tulema ja mina kallal ise rahuldama ! see olema alandav ! " – " olema tänulik , et mina see tegema . " – " tänulik ? mis eest ? " – " praegu olema sina ainult mina lipakas , ilma mina olema saama sina ilma hoor . " – " närakas ! " ning Tereese virutama kõik jõud laud taga istuv mees vastu vahtimine . " ilma hoor olema võib-olla parem olema kui sinusugune jäär palgaline armuke . ilma hoor ei olema keegi ees miski kohustama . " mees tõusma pikkamisi ning lükkama tool kolinal ümber . " mina lööma sina raisk maha ! " kähistama tema kuivav kurk . " see olema veel juhtuma , et lõbutüdruk mina lööma tulema ! " härra haarama laud konjakipudel ning lähenema nurk tõmbuma Tereesele pikkamisi ja ähvardavalt , nagu kavatsema tema tõepoolest oma armuke otsa peale tegema . käsi pudel tõusma löök , kuid tabama ainult tühi sein , sest Tereese avama välkkiirelt uks ning põgenema . raevune mees karjuma tema järele : " kaduma mina silm alt , räpane libu ! et mina sina enam siin ei nägema ! " siis virutama uks südametäis kinni , vajuma ähkima laud taha ning täitma klaas . tema olema lootma täna just lõbus õhtu Tereese selts veetma . konjak võtma seepärast kaasa , et see abil armuke jahtuma kippuv kireleek uuesti lõke sütitama . nüüd minema kõik nurja . ja kõik olema süüdi see kassiroju , kes praegu kivilahmakas all purustama kolju lebama . ning sünge mees täitma klaas klaas järel , kuni pudel tühi saama . siis panema mantel selg ning tuikuma uks välja . Tereese peatuma kitsas hoov . esimene mõte olema , kuhu minema . miks tema ometi nõnda ägestuma ! tema ju teadma , et tema heaolu olenema ainuüksi see mees . Tereese toetama selg vastu sein ega teadma , mis ette võtma . pimenema . aken süttima tuli , kuid Tereese seisma ikka veel külm lõdisema maja sein ääres , pidama siia-sinna sagiv mõte täis . tema katsuma puukuur uks . see olema lahti ning Tereese pugema sisse , sest väljas hakkama tibutama külm vihm . kuur leidma tema mingi vana haisev mantel ning tõmbama see õlg . olukord tunduma kaunis lootusetu . tuppaminek ei tulnud kõne alla , sest sealt olema härra tema otsekohe välja lööma . käsikaudu kobama leidma Tereese madal puuriit ning istuma see . mantel niiskus tungima läbi õhuke kleit ja panema ihu värisema . siis kolksatama esik uks ning kostma hääl . trepp langev valgusvihk ilmuma purjus mees , tema kannul perenaine . " aga kuidas tereese-preili jääma ? kas sisse laskma , kui tema tulema ? " – " mitte mingi juht . " – " aga tema asi ? " – " tõstma trepp , küll tema siit leidma . homme tulema tema asemele keegi teine . " ning purjus härra taaruma minema . perenaine sulgema uks ja peagi kustuma aken valgus . Tereese ootama , kuni arvama , et mees kuule ning nägemiskaugus väljas olema , siis tõusma ja koputama uks . õhuaken lükkama lahti ning tusane hääl küsima : " kes seal olema ? kas sina , Tereese ? " – " mina jah . " – " mis sina vaja olema ? " – " laskma mina sisse ! " – " härra ei lubama , käskima sina asi trepp tõstma . " – " lubama kuni hommik . mina olema kusagile minema , " anuma Tereese . uksehaak klõpsatama ning öösärk perenaine ilmuma trepp . " varem olema pidama see mõtlema , et sina kusagile minema olema . nii hea ja lahke härra pidama olema kuulekam . aga kus sina ! muudkui oma õigus taga ajama . lõbutüdruk olema mingi õigus , kui härra tema üleval pidama . " asjaolu , et Vaats vabadus viibima , kannustama politseinik röövmõrtsukas innukalt püüdma . kuid see olema nii kerge . politseiülem sõitma isiklikult läbi kõik kullassepaäri üle kogu maa , et röövima ese kaudu kuidagi kurjategija jälile saama , kuid asjata . olema ju mingisugune andmed see kohta , milline asi Marie omama , välja arvama see väike vöö kantav hõbepuss , mis Paalipere Liina politseiülem kirjeldama . kuid politseinik , kes hool see mõrvalugu avastamine olema usaldama , olema erakordselt visa ning ei andma nii kergesti alla . üks päev Narva linn tänav jalutama ja see salapärane röövmõrv üle mõte mõlgutama , sest asi ei nihkuma mitte põrmugi paik , köitma tema tähelepanu natuke maa tema eespool kõndiv noor naisterahvas , õigemini tema riietus . helepruun mantel olema keskelt vöötama tume nahk rihm , mis küljes rippuma hõbenaast tupp väike must pea puss . politseinik kiirendama samm ning jõudma peagi noor daam kõrvale . jah , olema kahtlus . peen nahk tumepruun vöö ning puss hõbe kaunistama tupp , täpselt niisugune , nagu Paalipere perenaine see kirjeldama . " vabandama , preili , kuid mina tähelepanu köitma see ilus ehteasjake sina vöö . kas sina võima mina ütlema , kust sina see ostma ? " tütarlaps vaatama kohkunult mees otsa ja kiirendama samm , et tülitaja lahti saama . " ärama kartma , mina ei kavatsema see vöö sina röövima . kuid mina olema väga tähtis teadma , kust sina tema saama . " – " mis sina mina tahtma ! jätma mina rahule ! " kuid nägema , et mees tema ikkagi maha ei jääma , vaid tema samm pidama , lausuma neiu lõpuks : " aga kui see sina tõesti nii väga huvitama , kust mina tema saama , siis ärama arvama , et mina tema varastama . ostma kullassepp antiigiäri siinsamas Viru tänav . " – " andma andeks , preili , aga mina ei saama parata , mina pidama sina siiski veel tülitama . see kaunis ehteasjake sina vöö olema sattuma müük ebaaus tee . mina pidama see konfiskeerima . tulema , paluma , mina koos sinna äri , kust sina tema ostma ja täpsustama seal paar üksikasi . " – " kas tõesti ! " jahmuma noor daam . " olema tema varastama ? " – " ei ! röövitu , kusjuures tapma inimene . " – " issand ! siis mina tema küll enam kandma ei tahtma . " ning mõlema minema antiigiäri . " kas see nahkvöö koos hõbetama tupp ja puss olema ostma sina äri ? " kaupmees võtma prill eest , silmitsema enne tütarlaps , siis erariie politseinik ning vastama : " olema küll . " – " tänama . esialgu mina sina käsi rohkem ei küsima . " millegipärast köitma politseinik tähelepanu kullassepaäri riiul leiduv ehteasi , mis päritolu tunduma kuidagi venepärane . küsimus peale , milline ajastu see ese pärit olema , vastama kaupmees , et niisugune kuld ja hõbeehe koos briljant kandma suursugune vene inimene enne sõda . " kes sina tema tooma , kui küsima tohtima ? " kaupmees vaatama erariie politseinik otsa , enne kui vastama : " mina ei olema kohustama sina see ütlema . see siin olema erakauplus ja mina võima ostma , kes tahtma , ilma et mina see igaüks pidama aru andma . " – " olema politsei – ja mina olema kahtlus , et see ese olema röövima . olema sina teadma , kes käest sina see ese ostma ? " – " olema , " vastama kaupmees , avama lauasahtel ning võtma sealt kaustik . " see ese müüma mina Arkadi Pommer kuu aeg tagasi . " – " olema tema pärast see ese toomine veel siin käima ? " – " ei . kuid tema tulema varsti raha järele . " politseinik mõtlema veidi , siis küsima : " kas sina olema täpsemalt teadma , millal too mees sina poole tulema ? " kaupmees mõtlema veidi , siis lausuma : " kaks päev pärast , see olema laupäev kell seitseteist , kohe peale äri sulgemine . " – " olema sina niisugune kokkulepe ? " – " jaa . " – " väga hea . kuid veel kord – mitte sõnake keegi . vastane kord langema ka ise kahtlus alla . " äriomanik noogutama nõusolek märk , kuigi paistma , et asi tema ei meeldima . politseinik minema . Arkadi Pommer ! olema siis Vaats ise uus nimi võtma ning elama Narva valenimi ja dokument ? võima küll olema . aga kas Vaats too röövel õige nimi olema ? see võima ju lihtsalt hüüdnimi olema . politseinik teatama oma ülem , et tema vajama abi ning juba homme hommik kohe . ise asuma tema antiigiäri juurde valve , sest tema tunduma , et siin lõhnama miski kahtlane järele . umbes paar tund pärast väljuma maja kõrvalt hoovivärav äriomanik ning tõttama kiire samm kesklinn poole . tema liikuma piki Viru tänav , politseinik mõnikümmend samm tema tagapool . pisut enne rootsi toomkirik seisatama kaupmees , vaatama ümber ja lipsama uks sisse . politseinik jalutama uks mööda kuni maja lõpp , keerama siis toomkirik pisut avaram plats ümber ning pidama uks , kuhu mees kaduma , hool silm . natuke aeg pärast väljuma kullassepp maja keegi daam seltsis ning mõlema hakkama tuldud tee tagasi minema . jälle tunduma asi kahtlane . kõnnak ja rüht järgi otsustama olema naisterahvas toosama noor neiu , kes nahkvöö kandma . kuid milline side siduma tema kullassepp ? politseinik jääma mulje , et kullassepp käima tüdruk ise poole kutsuma . ilmselt tundma tema teineteise , kuigi päev käituma nii , nagu olema võhivõõras . siin pidama miski varjul olema ja politseinik valvama edasi . vastasmaja võlvialune pakkuma tema hea varje . siit olema hästi nägema kullassepaäri ning see hoovivärav . politseinik püüdma koostama kullassepp ja too tütarlaps vahel mingi kava . kui kaupmees see neid miski vajama , siis ainult see , et tema miski oma kauplus kõrvaldama , ära saatma . ja kõrvaldama ei olnud tema miski muu kui just see venepärane kuld ja hõbeasi , mis politseinik päev äri riiul nägema . õige pea avanema taas hoovivärav ning tänav astuma toosama noor neiu , kes päev Marie nahkvöö ning puss kant . käsi olema tema väike kandekott , mis politseinik enne ei märganud . tähendama – asi olema segama antiigiäri omanik , see tütarlaps ning väga võimalik , et veel keegi kolmas . tüdruk kõndima tuldud tee , kuid ei läinud enam sinna , kust tema ennem koos kaupmees väljuma , vaid tegema mitu silmus ja ring ning astuma lõpuks Rahu tänav üks maja sisse , väljuma sealt aga kohe koos kandekott ning sisenema kõrvalmaja . politseinik jääma ootama . umbes veerand tund pärast astuma neiu maja välja ning minema kõige otsem tee valima Viru tänav poole . kandekott olema kaduma . politseinik kirjutama mõlema majanumber üles , kus neiu käima , ning kiirustama tema järele . tema olema eksima . tüdruk minema kodu . hommik saabuma abiline . nüüd olema vaja valve alla võtma neli maja . kõigepealt kullassepaäri , siis maja Viru tänav , kus tõenäoliselt too tütarlaps elama , ning kõige lõpuks veel mõlema maja Rahu tänav , kus neiu õhtu käima ja kandekott jätma . üks mees saatma politseinik kullassepaäri , et see kindel tegema , kas see venepärane aare , mis eile müük olema , olema veel alles või mitte . ise tema ise nägu andma ei tohtima , siis olema kaupmees otsekohe hais nina saama , et tema kahtlustama . mees tulema peagi tagasi . " selline ehteasi seal küll ei olema . " nii , siis olema ikkagi tema oletus õige . aare olema päritolu , mis tulema varjama . miks see muidu kõrvaldama . päev mööduma , ilma et miski tähelepanuväärne olema juhtuma . mees punetav haavaarm vasak põsk ei nägema keegi . ka kullassepaäri olema külastaja palju , kahtlustama aga ei osatud keegi . järgmine päev õhtu astuma operatsioon juhtiv politseinik antiigiäri sisse . " kas mäletama , mina olema sina teadma kokkulepe , " pöörduma tema lett taga teenistusvalm seisev äriomanik poole . kaupmees noogutama . " kahjuks pidama mina sina teatama , et too Arkadi Pommer , kes pidama tulema täna õhtu , käima juba eile õhtu ära . kuna mina ei teadma , kus sina peatuma , ei saama mina sina see teatama , " seletama äriomanik õnnetult . " siis olema küll väga kahju . ja isegi ehteasi olema jõudma juba vahepeal ära realiseerima , " teesklema politseinik üllatus . " jah , eilne päev jooksul minema kõik , " vastama arhivaar . politseinik lahkuma . mis tegema ! kas vanamees kinni võtma ning sundima tema teine välja andma ? võib-olla olema kogu see pommeri-lugu ots peale vale ja puhas väljamõeldis . politseinik jõudma otsus , et eelkõige pidama tema selgus jõudma , kes elama see korter , kuhu tüdruk käekott viis . politseinik kiruma ise mõte , et tema kohe tüdruk järele ei läinud , kui see Rahu tänav maja sisse lipsama . ja miks käima tema enne kõrvalmaja ning väljuma sealt kohe oma salapärane kandekott ? iga juht olema too tütarlaps praegu ainuke tugipunkt . olema Marie nahkvöö ning puss ikka tõesti kullassepaäri ostma ? see kolm inimene , aare praegune omanik , antiigikaupmees ja tütarlaps pidama olema väga lähedane side . fakt olema see , et kullassepp olema ehteasi saama kurjategija Vaats käsi . kui Vaats elama Rahu tänav , siis ei väljuma tema praegu oma korter , see olema selge , või laskma kohe jalga , kui kuulma saama , et politsei asi jälil olema . Arkadi Pommer nimi olema lihtsalt välja mõeldud ega oma mingi tähtsus . tütarlaps pidama olema kurjategija väga lähedane inimene . kuid kes ? ehk koguni tütar , õde või minia ? mitu päev raiskama politseinik kallis aeg Viru tänav see maja passima , kus too tütarlaps kõige eeldus kohaselt elama . üks õhtu märkama valve pidav politseinik , et toosama neiu tulema üks keskealine naisterahvas koos ning kaduma maja sisemus . see aeg olema jälitus juhtiv politseinik juba kindel tegema , et neiu nimi olema Alice Kroon ja et aadressbüroo andmed elama tema see maja . kuid kes olema see vanem naisterahvas ? veel kord sirvima politseinik linnaelanik nimekiri läbi ning leidma teine samanimeline naisterahvas , Armilde Kroon maja , kuhu neiu mõni päev tagasi oma kandekott jätma . kuid ei mingi märge üks mees tema korter . veel kord käima kriminalist aadressbüroo ja vaatama hoolikalt läbi Rahu tänav kahtlus all olev kaks maja elanik nimekiri . kõrvalmaja , kus neiu enne kandekott käima , elama kõik perekonnainimene . ainult üks teine korrus korter olema sisse registreerima üksik meesterahvas Aleksei Fomin . politseinik kirjutama terve maja elanik nimi ise taskuraamat ning tõttama Rahu tänav maja . kõik korter uks olema nimesilt , mis klappima aadressbüroo saama nimi . ainult üks nimi ei leidma tema korter uks ja see olema – Aleksei Fomin . üks teine korrus uks puuduma nimesilt . ilmselt kuuluma see korter tema . maja juures valve pidama kolleeg saama kriminalist teadma , et see aeg jooksul , kui tema see maja valvama , ei olnud nimetama korter kord valgus süttima . korterivaldaja kas ei läitma ettevaatus mõte tuli või olema tema kodu . uurija , kes vahepeal juba väike lootusekiir nägema , olema taas ummikolukord . kõik tee , mis linn välja viima ja sisse tulema , olema pidev valve all , samuti buss ja raudteejaam , kuid niisugune tunnus mees nagu Vaats ei leidma kusagilt . kuid nagu ütlema vanasõna : kus häda kõige suurem , seal abi kõige lähem . jälle mööduma asjatult mitu päev , ilma et asi mingi selgus olema tulnud . siis üks õhtu , kui politseinik taas Viru tänav Alice Kroon korter juures valve pidama , märkama tema , et maja sisenema ruttama toosama keskealine naisterahvas , kes tema mööduma nädal Alice Kroon selts nägema . politseinik vaevama uudishimu . tema hiilima vaikselt trepp mööda üles ning peatuma tütarlaps korter uks taga . seest kostma äge sõnelemine , kuid sõna ei saama aru , sest jutuajamine toimuma ilmselt korter kaugem osa . siis aga avanema mingi sisemine uks ja mõlema asjaosaline tulema esimene ruum . " kus sina mõistus ometi olema ! kas sina ka teadma , missugune loll tükk sina hakkama saama ! " – " mis mina siis tegema ? " – " sina andma asitõend politseinik kätte ! " – " no ja mis siis ? " – " kuidas mis siis ! asi olema niimoodi , et varsti rippuma kõik võllas . " – " miks ? ega mina olema keegi miski varastama ega röövima . see tegema sina kallis Aleksei Fomin . " – " aga kaasteadja olema siiski . " – " mina ei olema kaasteadja . mina saama see alles siis teadma , kui politseinik see vöö ja puss mina mantel peal nägema ning ütlema , et see ese olema röövima , kusjuures tapma inimene . ja teadma , ema , kui mina olema õige inimene , siis pidama ise politsei minema ning see nõndanimetatud kasuisa üles andma . " – " hulluma olema läinud või ? " – " mitte mina ei olema hull . kui keegi see olema , siis sina ise koos see mõrvar , kes mina oma kasuisa pidama nimetama ! " karjuma tütar . " jääma vait , kurivaim ! naaber võima mina kuulma ! " – " las kuulma ! ammu olema aeg . panema mantel selg ja minema politsei ning andma sina ja sina armuke üles ! " – " mitte kusagile sina ei minema ! " karjuma ema vastu . tähendama , tegemine olema ema ja tütar ning ema armuke , kes osutuma kurjategija Aleksei Fomin , hüüdnimi Vaats . nüüd olema kõik selge . naine olema vaja tabama – ja kohe . korter kostma müdin , löögimats ning ähkimine . ilmselt takistama ema tütar , et see ei väljuma ega politsei ei jooksma . " appi ! appi ! " kiljuma tütar . enam ei võima viivitama . politseinik koputama uks . sees jääma järsku vaikne , kostma ainult keegi meeleheitlik nuuksumine . politseinik koputama uuesti . " kes seal olema ? " küsima ärev hääl . " avama kohe , siin politsei . " – " tee lahti , ema ! " – " aru olema kaotama , lollakas ! " jälle kostma rüselemine ja kolin . keegi karjatama läbilõikavalt . " avama kohe , muidu murdma uks maha . ärama püüdma põgenema ! maja olema ümber piirama . " ja kui ka nüüd keegi avama ei tulnud , võtma politseinik muukraud ning hakkama lukk kallal töö . uks avanema ning kriminalist seisma kitsas koridor . järsku tundma tema tuuletõmme . eesruum teine ots viima järsk trepp pööning . luuk olema lahti , järelikult olema keegi just äsja sealt üles läinud . köök põrand lamama pikali maas meelemärkusetult toosama tütarlaps , kes käest tema vöö ja puss saama . paar hüpe olema politseinik trepp juures ning ronima üles . üks käsi laskevalmis revolver , teine taskulamp , valgustama tema madal pööning . pahaendeline vaikus . kas jõudma naine tõesti see aeg juba mõni teine käik mööda alla laskuma ning plehku panema ? politseinik hakkama ettevaatlikult taskulamp ümbrus valgustama ringi liikuma . pööning olema aeg jooksul kuhjuma igasugune koli , mis pakkuma hea varje . kuidas see küll juhtuma , et tema täna jälle niisugune otsustav moment üksinda jääma ! kui hädasti olema tema praegu abi ära kuluma ! kahekesi olema tema kindlasti suutma naine tabama . nüüd võima aga nii juhtuma , et libisema mõlema käsi , nii ema kui ka tütar ja mis kõige hullem , ka peasüüdlane Vaats ise . teine mees olema küll seal valve , kuid kas teadma tema , kuidas asi siin olema arenema . ka ei tundma tema see naine ega oskama tema ka peatama . naine jõudma oma korter ja põgenema koos armuke . politseinik olema meeleheide . järsku kuulma tema selg taga mingi sahin . tema pöörduma välkkiirelt ümber , suund taskulamp valgusvihk sinna , kust sahin kostma , ning seisma silm silm vastas naine , kes ülestõstetud lauajalg tema ilmselt ründama kavatsema . " käsi üles ! " käsutama politseinik . naine hüppama kõrvale ja löögiriist vihisema vastu taskulamp hoidev käsi . lamp kukkuma maha ning pööning valitsema pimedus . nüüd otsustama asi kiirus . politseinik tormama naine poole , kes koli vahel komistama ning kukkuma püüdma põgenema väljapääs suunas . olema vahemaa põgeneja ja tagaajaja vahel pisut suurem , olema naine kindlasti ise ära suutma peitma , kuid nüüd olema politseinik tema lausa kannul ja naine ei jääma muu üle kui edasi tormama , sest üsna pea pidama tema jõudma päästev pööninguluuk . " jääma seisma ! mina laskma ! " karjuma politseinik ning vajutama päästik . naine kiljatama , komistama ja kukkuma , erutus hingeldav politseinik jõudma järele ning viskuma tema peale . " andma alla ! " – " eima andma ! " karjuma naine vastu ning rabelema kõik vägi . siiski suutma politseinik tema käsi selg taha väänama ning kinni siduma . raevuhoog sattuma naine taguma tema jalg ning karjuma viha pärast . alles siis , kui politseinik ka naine jalg nöör kokku tõmbama , paistma tema jõud raugema . kriminalist ronima pööning alla ning upitama ka vang kuidagimoodi ise järele . naine jälgima tema viha leekiv silm . nüüd meenuma politseinik meelemärkusetult lamav tütarlaps . tema astuma köök , kuid see olema tühi . see tema arvama . tüdruk olema ilmselt minestus üles ärganud ning jalga laskma . politseinik kippuma ahastus peale . kuhu tema võima minema ! ega ometi võõrasisa teatama , et see põgenema , kuna tagaajaja olema tema kannul . kuid samas meenuma tema uks taga juhuslikult kuulma jutuajamine ema ja tütar vahel ning see variant tunduma väheusutav . iga juht pidama tema kiirustama , et võimalik nurjumine ennetama . seotud vang põrnitsema altkulmu . " sina pidama mina aitama . tulema koos mina Rahu tänav oma armuke korter uks taha ning paluma sisselaskmine . sina armuke tulema pahaaimamata avama ning mina tabama tema , " seletama politseinik . naine vaikima . " olema tema korter üks väljapääs või rohkem ? mitu tuba ? elama seal peale tema veel keegi ? " ei mingi vastus . lõpuks ütlema naine : " mina ei aitama sina . " – " siis kuulutama sina praegu kohe arreteeritu ning minema vang . " – " hea küll , mina tulema , " nõustuma naine vähene vaikimine järel . politseinik vabastama vang jalg , aitama mantel selg ning hoidma naine üks käsi kinni , teine aga olema tema laskevalmis revolver . kullassepaäri juurest võtma kaasa kaks valvur , samuti Rahu tänav . " kas maja keegi ei väljuma ? " – " niisugune tunnus mees küll mitte nagu tagaotsitav , " vastama maja välisuks valvama politseinik . " mitmes korrus olema sina mees korter ? " – " teine . " – " olema see õige ? hoiatama valetamine eest . " naine noogutama . " kuhu jääma korter aken ? " – " hoov poole . " – " mitu ? " – " kaks . " – " kus olema sissekäik ? " – " keskel . " – " ja aken ? " – " otse uks kohal . " – " üks mees sinna . niipea , kui keegi aken ilmuma , otsekohe tulistama . " ning vang poole pöörduma : " ja nüüd kuulama hästi , mis sina tegema tulema . mina minema kõik trepp üles , sina kõik ees . sina koputama uks ja paluma sisselaskmine . olema sina mingi parool kokku lepitud , mis peale armuke sina avama või kuidas ? " – " olema . " – " milline ? " – " müüma hõbelusikas . " – " no vaat . siis niiviisi ütlema . kuid pidama meel , kui ka ainus sõna sina jutt olema vale , minema see sina kallis maksma . ükskõik missugune tunne tee ka kurjategija ei siduma , sina pidama see maha suruma ja see aru saama , et see mees ei tohtima kauem vabadus jääma . tema võima varem või hiljem ohtlik saama ka sina ise . ja nüüd algama . " kaks mees eemalduma hoov poole , et aken kaudu põgenemine katse takistama . teine neli aga sammuma vang kõige ees lükkama trepp üles , laskevalmis revolver käsi . et tegemine olema paaduma röövel ning mõrvar , pidama olema valmis see kõige halvem . " koputama , " sosistama politseinik naine ning suruma revolvritoru tema kukal . naine viivitama ja vaatama tagasi . tema silm peegelduma ahastus . kuid nägema ise suunama laskeriist , sirutama tema lõpuks käsi ning koputama . tuba jääma kõik vaikne . uus koputus . nüüd kostma seest mingi kahin ja naksuma põrandalaud . politseinik tonksama vang revolvriots , sundima tema parool ütlema . " müüma hõbelusikas . " seestpoolt kobama sein , klõpsatama elektrilüliti ning lukuauk krigisema võti . ent siis ilmselt otsustama naine ümber , kuna aimama , missugune sündmus tema reetmine järgnema , ning karjatama : " ärama ava , politsei olema siin ! mina sundima ! " kuid olema juba hilja . sama silmapilk ründama kolm mees uks , see prahvatama lahti ning politseinik tõukama naine sisse . samas lajatama ka seestpoolt revolvrilask ning naine varisema karjatama kokku . " sina raisk ! " röögatama laskja . kuid rohkem tema tulistama ei saama , sest kolm mees kargama tema kallale ja paiskama pikali maha . politseinik määrama kuu tungima aga lagi . esimene , mis ründaja maa mees juures tähele panema , olema punetav haavaarm vasak põsk . Armilde Kroon ei saama Vaats tabamine mitte surm , vaid raskesti haavama . tema ravima haigla terve ning tema tulema koos Sirp ja Vaats kohus oma tegu eest aru andma . lõpuks ometi olema tabama ohtlik kurjategija kolmik , kes aasta Kivinõmm ning Väliku küla ja kaugem paik elanik hirm all hoidma . Sirp ja Jõepere Miili viibima eeluurimine all vangla , nüüd lisanduma tema ka veel Vaats . saatuslik saama tema Liivamäe Marie röövima nahkvöö hõbedane puss , mis tema oma armuke tütar kinkima , et see poolehoid võitma . alles pärast Vaats tabamine selguma üksikasi , mis olema seotud kullassepp ning Alice Kroon . Vaats tegelik nimi olema tõesti Aleksei Fomin , rahvus poolakas , kes elukoht olema Narva linn Rahu tänav . sama tänav , kõrvalmaja , elama Armilde Kroon , Fomin ebaseaduslik naine . tegelikult elama Fomin Armilde Kroon juures , oma korter kõrvalmaja hoidma tema aga tagavara , kui miski pidama juhtuma . kõik see kuulma kriminalist Alice Kroon suu ülekuulamine . ema saama löök tagajärg olema tema teadvus kaotama ja ärkama alles naaber juures , kes kisa ja appikarjumine peale tema tuba olema jooksma ning tema ise poole kandma . ka antiigiäri omanik kuulama üle , kuid et tema otseselt miski olema segama , laskma tema vaba . röövima ese , mis Armilde Kroon korter leidma , konfiskeerima . Jõepere Miili käituma nii ülekuulamine kui ka kohus rahulikult ja külmavereliselt ega võtma miski oma . ainuke , kes tunnistus tema süü kuritegu koos Sirp ja Vaats tõestama , olema Moorasaar peremees , kes Jõepere Miili tema punane käsi järgi piinamine moment ära tundma . ka Paalipere Liina olema kohus . kui tema kaduma Marie vöö ning must pea puss hõbenaast tupp näitama , tundma tema see otsemaid ära . samuti olema Vaats juurest leidma väärtasi hulgas mitu samasugune kaelakee nagu see , mis Marie Paalipere Alma tooma . suurem osa Maarja-preili varandus jääma aga leidma , kuna see olema müüma juhuslik ostja . kohtuprotsess olema pikk ning kestma mitu päev . et Sirp ja Vaats hing lasuma rohkem kui tosin mitmesugune suur kuritegu , sealjuures ka kaks mõrv , mõistma mõlema elu aeg sunnitöö . Miili süü suutma tõestama vaid Moorasaar röövimine ja et ka kompanjon tema osalemine kuritegu eitama , karistama auväärt kohus tema kolmeaastane vanglakaristus . Armilde Kroon aga kui kuritegu täielik kaasteadja kümneaastane vanglakaristus . kui Jõepere Miil kolm aasta pärast vangla vabanema , ei tulnud tema kodu üksi , vaid koos poolteiseaastane väike poeg . ilmselt oskama tema ka vangla oma elu niimoodi korraldama , et tema elumõnu nappus käsi ei tulnud . kõik , kes juhtuma tema nägema , seletama tema , et nii hea ja muretu elu olema tema veel maailm elama kui see kolm aasta vanglamüür vahel . küll olnud hea ja lahke härra . ei söök ega jook , ei riid ega rahamure . ja armastus olnud lausa ripakil . Paalipere Liina ning vana Moorasaar paksmagu valetunnistus pärast tema jumalamuidu sinna vangla sattuma , kohe puht ilmsüü . vana Jõepere Toomas põrnitsema küll võõras poisijõmpsikas vaenulikult , silm viha pärast pungis , ning nohisema rohkem kui tavaliselt , kuid naine see eksimus pärast külge ei hakanud . aga kui vangla kaasa tooma võõraspoeg mõni kuu pärast sarlakid käes hing heitma , nutma Toomas lapsuke puusärk ääres suur hääl ning lausuma naabrinaine : " eks tema ikka armas olema , ehk tema küll oma ei olema . " 