 kui Vaherpõld Ann-Leena pere lõuna toit laud kandma , tundma tema , et tema olema enam kõik kord . oodatav mahasaamine olema ligidal . siiski katma tema veel läbi häda laud , minema vanatuba õu suur kivi otsa ja hõikama rukkilõikaja sööma . siis panema vesi pliit soe ning minema tagatuba voodi . Ann-Leena teadma , et eriti pikk see asi ei minema , sest olema juba kuues kord , kus tema laps ootama , ning tema ilmaletulek ei valmistama tema eriline mure . kui tema naabrinaine , Tagaväli Mari , see kord jutt tulema , lausuma tema laps sünnitamine kohta : " eima teadma , mis see siis õieti ära ei olema . kinnine kõht olema igatahes halvem . " Mari olema see peale halvustavalt huul muigutama ning Ann-Leena siivutus vastama , sest vaatama oma suur kogu nägema Mari laps ilmaletoomine hulga rohkem vaev , kuigi ka tema olema see juba viis tükk . kuid seekord vaevama Ann-Leena see mahasaamine pärast mure . mitte et tema olema sünnitamine valu ja raskus ees kohkuma lööma . oi ei , mitte sinnapoole ; mure tekitama hoopis see , et oodatav laps olema sigitama patulust , mitte oma seaduslik mees , punasehabemeline vanamehenässakas – Jüri , vaid oma südamekallike , pruunisilmne ning käharpäine Lagenõmm Kusti , kes Ann-Leena mööduma suvi nii mõni uimastav öö laudalakk lõhnav hein olema veetma . ning veel hiljem , kui juba kartul võetud ning suviviljarehi pahmama , tulema Kusti Lagenõmm kottpime sügisõhtu läbi Kivimäe mets ja passima paras moment suur jasmiinipõõsas taga saal aken all kükitama , et aken koputamine ise Ann-Leena teadma andma , mispeale see pere märkamatult maja välja lipsama ning kallim kusagile hoonevari ära kaduma . Kusti olema niisugune nagu tema oma vanamehenässakas . Kusti olema mees , kes maksma püha abielu rikkuma . alati naerusuine ja heatujuline , kärmas ja keevaline , lumivalge hammas tumepunane huul taga nagu ehtne kurat . ja kui mõtlema tema hingemattev kallistus ! ilma armastus olema tema Jüri , see punane habe järijalg läinud , rohkem küll vanem sundimine kui oma vaba tahe , sest Jüri olema suur ja kuuldus järgi jõukas talu ainuke poeg . jah , küllap taluma olema see , mis pärast tema oma isakodu ära tulema ja Vaherpõld perenaine hakkama , sest mees ise see talu taga olema olema . nagu taburet jalg , olema Ann-Leena ema väimees kohta halvustavalt öelnud . juba viis laps olema tema see mahorkatubakas järgi lehkav vanamees soetama . kõik tema olema nagu isa suu kukkuma . väike ja kissis silm ning tige nagu kurat . vähe puuduma , et veel sarv pea ei kasvama . tema ei armastama oma laps , nii nagu tema ei armastama oma mees . ja kui siis üks kevad Lagenõmm Kusti Vaherpõld sulane tulema , tundma Ann-Leena , et see pruunisilmne , noorus ja elujõud pakatav noormees olema sootuks teine puu kui tema oma alatasa kurjalt nohisev ja mahorkaplotski vedav vanamees . selline mees maksma armastusepatt tegema , tema kallistus olema see väärt , juba üksi tema pärast tasuma maailm elama . ja küllap Kusti see märkama , et perenaine , kuigi tema mitu hea aasta vanem , tema ihalevalt silmitsema , sest ega tema muidu olema julgema üks keskhommik , kui perenaine tema Kortekallas põld kesakordamine ajal keskhommik minema viima , Ann-Leena pihk ümbert kinni krabama ning armulust ihu andma , mis tema nõudma . see esimene pattulangemine , mis Ann-Leena ise küll mingi patt ei pidama , järgnema veel palju ilus ja hing ning ihu erutav päev ja öö , kuni sügis välja . kuid siis üks päev rehepeks ajal unustama tema valvsus ja põld kodu rukkiseeme võtma tulnud Jüri leidma oma naine sulane reheall kuldkollane õlehunnik lõbutsema . Jüri vidutama tükk aeg rehealune värav seisma oma roosakas kiss-silm paks punakas puhmaskulm all , enne kui aru saama , mis nurk õlekool toimuma . siis aga ruttama tema üle sahisev rukkilade sündmuspaik , sasima sulane tagumik kinni ning tegema asi lühike ja järsk lõpp . armatseja pagema jõekallas lepavõsa ja Ann-Leena redutama seal kuni õhtu , enne kui julgema välja tulema . Kusti aga naerma vana Jüri nägu , õnnistama peremees solvav sõna tema kasin mehelikkus arvel ning minema Vaherpõld , kaks käsi tasku , läbi Kivimäe mets Lagenõmm poole , nii nagu tema kevad olema tulnu . naine kiskuma aga Jüri õhtu saba üle pea ning andma tema sedelgarihm tubli keretäis . Ann-Leena kiljuma , nii palju kui kõri tulema , kuid mitte valu , vaid viha pärast , sest ei suutma kuidagi taipama , miks tema ei võima käsi andma mees , kes olema iga kant etem kui tema oma mees , kes mõtlema praegu olema jälk . laps aga karjuma ema kisa kuulma , sest tema nägema pealt , kui isa ema nahapea andma . ja siis olema Vaherpõld kogu maja ning õu kisa täis , nii et naaber see kuulma . Tagaväli Mari arvama , et üleaedne tapma keset kibekiire rehepeks ja külvamine aeg veel õhtu hilja siga , sest kes see muu ikka nii hele hääl kiljuma võima kui seakesik , kes parajasti puss kõri torkama . alles tükk aeg hiljem saama Tagaväli oma teadma , et Vaherpõld Jüri karistama see õhtu oma ülekäsi läinud naine , andma tema sedelgarihm truudusemurdmine eest üle paljas tagumik , mis pidama patulust Ann-Leena ihu igaveseks välja uhtuma . kuid Jüri eksima , sest armastusevalu Lagenõmm Kusti vastu olema suurem kui seaduslik mees käest saama keretäis ja Ann-Leena kohus sulane salaja edasi . kuid see patune vahekord jääma tema ära ja vaevlema nüüd nurgavoodi ning ootama hirm käopoeg ilmaletulek . mis siis , kui laps olema läinud isa ja sündima Lagenõmm Kusti pruun silm ning pigimust krässus juus . Jüri laps olema kõik tuhkblond juus ning vesihall kissis silm . kui nüüd see maimukene teistmoodi välja nägema , olema vanamees otsekohe päevselge , et see ei olema tema tegu . niisugune mõte lebama Vaherpõld Ann-Leena oma abieluvoodi õlekott ja ootama , millal lapsukene sündima hakkama . kuid asi venima seekord pikk . Ann-Leena olema see veel juhtuma . ikka olema nii , et vaevalt jõudma tema esimene valu tundma hädapärane vajalik ettevalmistus ära tegema ja voodi minema , kui lapsukene olema käsi . täna aga kiskuma päev juba õhtu , kuid nurganaine ägama endiselt suur valu , ilma et laps sündima olema hakanud . Ann-Leena tõusma ning hüüdma Leo ja Volli tuba . poiss olema laps kõige noorem , kolm tüdruk lõikama juba isa põld rukis . " Leo , minema kutsuma isa põld kodu ja ütlema , et Lii pidama Mäe Mari järele minema . " Leo tõmbama kuuekäis märg ninaalune puhas , saatma ema poole ebasõbralik pilk ning hakkama rukkipõld poole lonkima , väike Volli tema kannul . " mis ema viga olema ? " küsima Volli , kui tema auklik ja kivine tee rukkipõld poole sammuma . " titt hakkama tooma , mis muu . " – " kust sina see teadma ? " – " eks mina nägema . juba ammu olema sihuke . kõht maailmatum suur , nagu pada ees . " – " kas siis hakkama titt tulema , kui kõht suur minema ? " – " muidugi . nagu sina ise ei teadma . Tagaväli Mari olema ka paar aasta tagasi õieli ja punnis , enne kui Villem sündima . " Leo hüüdma juba eemalt : " isa ! minema kohe kodu , ema tahtma . " Jüri ajama ise rukkiee sirgu ning silmitsema põllupeenar seisev poeg ega lausuma sõna , vaid asetama sirp kinniköidetud rukkivihk ning hakkama nohisema kodu poole astuma . " Lii minema Mäe Mari järele . titt ei sündima muidu ära . ema käskima . " lisama Leo täiendus juurde . nüüd peatuma Jüri ja vaatama tagasi . " laps ei sündima ära ? " küsima tema ja kissistama higi liimerdav roosakas silm . mis seal siis lahti pidama olema , et laps ära ei sündima ? tema Ann-Leena , kes tänini laps sünnitamine alati üksinda toime olema tulnud , laskma ise järsku Mäe Mari abi tulema . kuidas saama Mari seal aitama ? ja veel tema tuba käsutama , keset kibekiire rukkilõikus , kus tera juba pudenema . lausa ennekuulmatu , et niisugune tühine asi pärast , nagu see olema laps sünnitamine , pidama mees töö juurest ära tulema . Mida too naisekrõhvats ometi mõtlema ! terve mööduma suvi mehkeldama sulane , see kaabakas ja lakekrants Lagenõmm Kusti . minema teadma , ehk olema see laps , kes praegu ilmaletulek nõnda tõrkuma , et Mäe Mari abi tuldud ei saama , Kusti tegu ja treimine . Jüri nohisema kurjalt . saama see naiseniru küll seekord sedelgarihm tubli keretäis , nii et olema pidama aitama , kuid minema sina see raibe teadma . ka Kusti kihutama tema päevapealt minema , et see naine lõplikult ära ei raiskama , kuid tema võima salaja ikkagi kokku saama , ilma et tema see olema märganud . " Lii , minema siis juba ! ja kohe kiiresti ! " hüüdma Jüri tüdruk , kui nägema , et laps omavahel miski üle ägedasti vaidlema . kodu leidma tema vaevahigi nõretav naine eest . Jüri seisma voodi ääres ja silmitsema ägav elukaaslane . Ann-Leena keerama pea kõrvale , sest tema nägema mees vesihall silm vaen . " kas saatma Lii Mäe Mari järele ? " – " saatma , " urahtama Jüri . " aga midas too Mari siin , kui ise tulema ei hakkama . ja olema see Mari nüüd keset kibekiire rukkilõikus aeg , " arvama tema . Ann-Leena ei vastama miski , sest nüüdsama tulema uus suur ihu rebestav valuhoog , mis viima kõik muu mõte pea . kas avama oma süda see karv kasvama vanamehenässakas ees ja ütlema tema , et laps , kes tema praegu ootama , olema tema oma , vaid Kusti tegu , kes Jüri mööduma sügis nii näotult Vaherpõld Lagenõmm tagasi kupatama , ehk olema siis sünnitamine pisut kergem . kuigi Ann-Leena kirik käimine suur ei hoolima ning jumal nimi harva suu võtma , tulema tema praegu ometi Jüri püha altar ees andma tõotus meel ning tema panema oma praegune häda kõik see vanne murdmine arvele , sest miks muidu pidama tema see laps nii ränk vaev nägema , kuna eelmine viis tükk nagu iseenesest õige tee käsi leidma . tema olema juba suu avama , et voodi ees seisev ja totralt silm pungitav Jüri oma süü pihtima hakkama , kui ruttamine õhetav Mäe Mari uks sisse lennutama , hingeldav Lii tema kannul . Mari asuma kohe asi juurde . Jüri saatma tema soe vesi tooma , kapp võtma puhas rätt ning laps , kes uudishimulikult uks seisma , käsutama tema õu , et see , nina pikk , juures ei vahtima . et maja olema üks täiskasvanud naisterahvas peale nurgavoodi ägav perenaine , pidama Jüri abi tulema . " panema lamp põlema ja näitama tuli . suur vaher aken all , tuba pime nagu tont perse , ei teadma , mis sina siin nägema või olema . " Jüri nohisema kurjalt ning pungitama oma roosakas silmamuna , kuid täitma siiski kuulekalt käsk . Mari püüdma aitama , kuid nurganaine vaevlema edasi , ilma et laps olema sündima hakanud . " nojah , eks mina ütlema , laps nabanöör ümber kael , kus tema saama ilm tulema , " teatama Mari lõpuks . Jüri käsi värisema . tema asetama lamp voodiots , et see käsi maha ei kukkuma . " näitama tuli ! mis sina seal voodi jaluts ometi tee ! lamp värisema nagu sant till , " pahandama Mari . lõpuks ometi nägema maimuke ilmavalgus . kõhn ja sinine , hoopis armetuke olema see vastsündinu , kes pärast Ann-Leena nii palju vaev olema nägema – ja tüdruk veel pealekauba . vaevama ema heitma pilk lapsuke . Jumal tänama ! täpselt sama vurhvi kui eelmine viis . ei mingi märk Kusti tume veri . Ann-Leena ohkama kergendatult . Mari õiendama lapsuke nagu viluma ämmaemand kunagi ning kui tema kõik valmis olema , küsima nurganaine : " noh , kuidas olema ? olema sina nüüd kergem ? " Ann-Leena raputama pea . " nagu olema tema sündima . " – " mis sina rääkima ! " jahmuma Mari ning tõmbama lamaja tekk pealt . " Jüri , too ruttu valgus ! issand Jumal ! siit tulema ju teine veel ! " surm kohkuma peremees ruttama ligi . " teine veel ! ütlema kurat ! " – " mis sina peletis vanduma ! käskima sina nii vehkima , et kohe kaks tükk korraga . võtma nüüd aga vastu , kui õige aeg ei märganud piir pidama . ise nagu karvanässakas , aga vaatama kui vägi ja võim täis ! " nurganaine oigama ja hirmuma Jüri värisema , nii et hammas suu plaksuma , nagu olema tema kõrge palavik vappekülm kallal . ja siis tema tulema , see Ann-Leena valu ja vaev põhjus . tulema just niisugune , nagu ema tema kõik see üheksa kuu hirm ette olema kujutama . suur ja priske , pigimust krässus juus ning suur pruun silm tüdruk , turi peal paks liharull , täielik vastand nõrk ja äbarik olemine kaksikõde . niisugune kuradisigitis nägema pühkima Jüri koos lamp nagu tuuleiil minema . " kuhu sina lollakas minema ! " hüüdma Mari . " nüüd , kus mina valgus just kõige rohkem vaja minema , laskma sina jalga ! tulema ruttu tagasi ! õhtu juba käsi , tuba pime ! " – " eima mina tulema . kes teadma , kui palju see must tukiots lambituli peale veel välja ronima . " – " loll olema ! mis see valgus siin lugema . eks tema tulema nii palju kui sina tegema . " – " valgus meelitama välja . " – " käi sitt oma plära ! " Jüri viivitama , kuid tulema siiski lõpuks tagasi , et Mari nägema naine kallal õiendama . ilmavalgus nägema , mustlaslikult tõmmu nahk lapsuke pistma täis kõri karjuma . Ann-Leena sulgema silm , vastsündinu maimukene tunduma tema nii võigas , et tema tema nägema ei tahtma . kui Mari lõpuks niikaugel olema , et lapsuke rind otsa imema võima panema , haarama mustasilmne otsekohe rinnanibu huul vahele ning asuma ahnelt nälg kustutama . nõrk ja hädine õde nägema aga ema tükk aeg vaev , enne kui see rind suu võtma ja imema hakkama . Vaherpõld Jüri olema lihtne ja harimata mees ning mingi peen hingeelu ei saama tema juures jutt olema , kuid täna õhtu tundma tema , et tema olema miski nagu kord ära . nägema naine sünnitama tütar olema tema tunne , nagu olema keegi välisuks pärani lahti kiskuma ning laskma tõmbetuul läbi Vaherpõld tuba tuhisema . tema nagu olema enam peremees oma isakodu , sest sinna olema tungima keegi võõras , kes tema nägema ei tahtma . Jüri otsima kapp puskaripudel , poetama see püksitasku , ning pilk heitma naine poole , kes voodi lamama ja lapsuke õiendama , astuma tuba välja ning hakkama pikk samm rukkipõld poole minema . Ann-Leena oma kaksik ei läinud tema praegu põrmugi kord . see nagu olema tema jaoks olema . palju tähtsam olema praegu rukkipõld minek , et seal vihk kokku korjama ning hakk panema . Jüri mõte olema üpris sünge , kui tema mööda väljavahetee hämarus valendav rukkipõld poole sammuma . kuigi tema mees ja naine vaheline suhe kuigi palju ei teadma , taipama tema praegu ometi , et see tõmmunahkne mustlasplika , kes äsja emaihu välja ronima , ei olema tema tegu . olema ju see päritolu lausa silm nägema kõik , kes Lagenõmm Kusti tundma ja tema patutemp Vaherpõld Ann-Leena teadma . kuidas olema lugu aga too esimene , kes enne Kusti patusigitis ilm tulema , kas see kuuluma tema või olema samuti sulane riist tegema , see Jüri ei teadma . nii kaugele tema napp tarkus see asi ei küündima . ja Jüri jääma vaevlema ning pea murdma , kuidas see maimuke suhtuma , kas nii nagu oma või sootuks võõras . Jüri rüüpama tubli lõualine pudel ning asuma vihk kokku kandma , et see öine kaste alla ei jääma . võib-olla olema selline kahetsusväärne avastus oma naine truudusetus hellem hingeelu mees sootuks rööbas välja viima , kuid Vaherpõld Jüri nurgeline ja tahumatu hing ei tekkima see pärast eriti suur tunne . kui rukkipõld koristama ning hakk kõik ilusasti sirge rida seadma , istuma Jüri lame kivi põlluserv ning kuulatama rohutirts lakkamatu siristamine . kas tulema see nüüd Ann-Leena pruulima puskar või rohutirts siristamine või koguni jaaniuss külmalt särav tuluke põllupeenar , kuid Jüri meel muutuma üpris rahulik ja tema ei mõelnud enam meelehärm naine kaksiktütar , kes ilmaletulek tema olema lambituli valgustama , et maimuke kergem olema õige tee leidma . " kas nägema , mihuke must rongapoeg vanaeit sünnitama , " sosistama Alii oma noorem õde , Maie ning Elviira , kui tema õhtu laut juures lehm lüpsma . aasta noorem , heledapäine Maie noogutama . " eima teadma , miks tema nii tõmmu olema ? " – " ah miks võima ? Kusti tegema , sellepärast . " – " kas Lagenõmm Kusti või ? " – " muidugi . nagu sina ise ei teadma . sellepärast vanamees tema läinud sügis minema kupatama , et hakkama ema sügav sehvt pidama . mees ei sallima see , kui naine olema tema kõrval keegi teine , " rääkima Alii elutargalt . " alles mina saama see Volli hoidmine lahti , nüüd jälle uus patsakas . ja veel kaks tükk korraga . kuulma ükskord , kui ema isa vastu tusendama , et vehkima see laps tegema , rops rops peale . aga nägema , vanamees ei saama Lagenõmm Kusti mitte ligi . Kusti oskama nii , et tulema kohe kaks tükk korraga . eima teadma , mis vanaeit tema nüüd peale hakkama . mina see mustlaseplika küll hoidma ei hakkama . karjuma kui kurivaim . nii kui pea pistma , nii röökima hakkama . " Alii turtsatama naerma . tema olema umbes viieteistaastane , madal ja matsakas tüdruk , tuhkblond juus ning väike vesihall , kurjalt vilkuv silm . laps kõige vanem , pidama tema ema iga majapidamistöö aitama . oma ema tema ei armastama ega austama , vaid haukuma tema vastu , kui vahemaa ema ja tema vahel vähegi kindel põgenemine lubama . kuid ikkagi juhtuma , et ema tema kätte saama ning läbi kolkima . Alii hakkama vastu ning virutama ema tihti esimene ettejuhtuv ese . " mäletama , kuidas vanamees mööduma sügis ema tagumik sedelgarihm üle uhtuma . perse punetama nagu peet . aga miski ei aidanud . küll mina olema hea meel . saama kord tubli keretäis . tema olema mina küll ja küll sugema . " noorem õde ainult noogutama , sest tema teadma , et Alii vastu rääkima ja oma arvamine avaldama olema kasulik . sest Alii olema komme oma tõekspidamine teine rusikas ja jalahoop peale suruma . miks aga Alii ema sellepärast parastama , kui isa tema sedelgarihm nii halastamatult uhmerdama , nii et tema ema kisa kuulma teisiti ei saama , kui pidama kaasa karjuma , see ei saama noorem õde kuidagi aru . see teadma ainult Alii ise . see olema niisugune saladus , mis tema eluilmaski keegi ütlema ei võima . ja see saladus pärast , eriti mööduma suvi saati , tema ema vihkama . vaatamata see , et tema läinud suvi olema alles neljateistkümnene , tegema tema Kusti terve suvi laudalakk armastusepatt . kui aga sulane ema mehkeldama hakkama , tulema tema ainult veel harva tema juurde ja see täitma Alii süda põletav viha . kas Ann-Leena tütar ja sulane armusuhe miski aimama , see Alii ei teadma . kuid tema kalduma arvama , et ema asi aim olema . vaatama tema vahetevahel küll kuidagi uurivalt , nagu kahtlustama miski lubamatus , kuid jutt ei tegema . võib-olla et ema tema vihkama , kuna tema olema ühine mees jagama , kuid see vihkamine toimuma siis kusagil alateadvus , ilma et kumbki , ema ega tütar , see täis teadmine olema tunnetama . Alii ei sallima ka isa . sellepärast , et too Kusti niimoodi päevapealt minema kupatama . Kusti-sugune lustakas sulane ei nägema Vaherpõld kivine põld vist mitte kunagi enam , sest Leo olema juba nii suur , et võima iga töö juures isa abi olema . nii et ka vana Ann-Leena ise olema sulane koht pealt pulk suu . see olema Alii ainuke lohutus . Umboja peremees Mihkel seisma rehealune avama värav ja pidama aru , mis tegema või kuhu minema . tükk aeg olema tema juba vaadanud , kuidas pääsuke oma vastsündinu poeg toitma . ikka suur vuhin laut , pea pesa ning jälle välja tagasi . ise hüüdma Mihkel nägema " vidiit " ning kihutama , tiib siksak tegema , kärbes ja sääsk järele . küll olema ikka põli ! ei mingi muu mure , kui püüdma aga putukas ja topp poeg kurk , niimoodi päev päev . milline ohtupäev pidama aga inimene nägema ! kui saama tema niimoodi läbi , et minema õu ja ahm suu õhk ning neelama alla , mis sinna sattuma . aga ei . inimene muudkui kündma ja külvama , õiendama lehm , siga ja setukas ja tont teadma mis veel . aina üks sagimine ning ruttamine . ja ikka olema veel vähe , ei olema see ega teine , ilm ilma näpp põhi . ja siis veel see tagantsurkimine . naine nagu olema talu see , et mees alatasa liikvele susima . nagu täna hommik . vaevalt olema kõht täis sööma , kui too Almiira kamandama kukkuma . et laut sitavall lehm perse taga nii kõrge , et enam lüpsma ei pääsema , ronima või redel . kuid Mihkel ei viitsima praegu niisugune asi jandama hakkama . eks see päev jõudma . pidama siis kohe nii pool sõna pealt kõik naine totter käsk täitma . hea , kui õhtu valmis saama . kui kohe ära tegema , tulema uus töö otsemaid järele . see asi tema juba oma naine tundma . ning Mihkel hiilima tall juurest minema ja otsustama hoopis õng jõgi äärde minema , et proovima , kuidas harjus täna võtma . minema võtma tema laut Almiira lüpsipink kaasa , et olema jõgi ääres vaja niiske rohi istuma ega püksitagumik märg tegema . kähku laskuma tema maja taha , võsa kasvama jõgi kallas , enne kui naine märkama ning tema plaan nurja ajama . Umboja peremees teadma mitu hea sügav hauakoht Suuresull ja Paalipere mees heinamaa kohal , mis lausa kubisema vimb ja harjustitt . tarvitsema ainult jõgi äärde maha istuma ning see õng välja loopima . milline õnnis ajaviide , ei rikkuma kont ega rebestama liha . ja mõte olema niisugune istumine juures hea mõlgutama , keegi ei segama . pea kohal tirts ja sidistama kaldapääsuke surusääsk parv , toomingapõõsas laksutama ööbik nagu meeletu ja vahetevahel sagine paskrästas pea kohal , saba vihaselt püsti . see roju Mihkel ei sallima . kord , kui tema koppel kask alla uudistama minema , mis otsas mõni kolm-neli paskrästas pesa olema , kukkuma üks see pesa otsekohe kurjasti tänitama ning natuke aeg pärast tiirlema tema terve parv Mihkel pea kohal , silm pungis , saba püsti . ja kui tema siis ülespoole vaatama , et tema terasemalt silmitsema , laskma üks jultuma närakas tema soe pask otse silmaauk . Mihkel kartma , et jääma pime . pärast see hoiduma tema see suline saatan eemale . ainult kivi pilduma , kui tema õu sõstrapõõsas kallale tikkuma . üldse meeldima Umboja peremees rohkem loodus niisama ringi hulkuma ning tema imepärane värk vaatama kui mingi kasulik töö tegema . mõni aasta tagasi olema tema isegi kiikar , mis tema kaugus askeldav lind ja metsloom vaatlema . ja kui see veider riistapuu ette sattuma mõni inimene , ega tema siis see vaatamata ei jätma . linnasaks , kes Umboja üks suvi peatuma , tooma pikksilm kaasa ning hulkuma see jõekallas pidi . Almiira kinnitus mööda olnud tema tema sugulane , kuid Mihkel see hästi ei uskuma , sest tema terav silm märkama peagi , et naine tegema tema ja linn untsantsakas vahel vahe . jootma tema lüpsisoe piim ning söötma rasvane seapekk ja pann praadima härjasilm . isegi Mihkel püütud harjust toppima Almiira see vurle kurk . sihuke ninaesine ei saama tema , Mihkel , mitte uni nägema . ka kiskuma naine ise kleit selg ja sahla katmata kints ning poolpaljas tiss jõgi ääres , pikk niitmata hein , mees kannul . Mihkel vastu olema tõrges ja tige , nähvatama sõna , kus aga saama . linnamees ees lidistama aga nagu pääsuke , hammas paljas , suu kõrv pea . kui aga too vurle lõpuks nädala-paari pärast minek tegema , jätma tema kiikari saunakamber laud . kas tema ununema sinna või jätma meel , see Mihkel teadma ei saama . tema võtma see imepärane riistapuu ise ning riputama rihmapidi kael . Kiikar olema tõesti huvitav . suur kaugus tõmbama kõik ese ligi , nagu olema tema otse tema ees , peopesa peal . Mihkel mügistama naerma , kui tema see mõtlema . isegi Vaherpõld Ann-Leena käima tema jõgi kallas istuma sirvima , kui see pesu loputama ja pärast riie lahti võtma ning ise ihu vesi jahutama . eima olnud viga too jöntsaka keha Vaherpõld perenaine , kes kuuldus kohaselt oma talu sulane , Lagenõmm Kusti ära ei öelnud . kõht klatt ja tagumik pruntima , nagu olema laps sünnitama naine , vaid alles kuueteistkümnene plika . Mihkel muigama . kui tema ainult oma suu ava , saama üleaedne , Jõepere Jaan teadma , kuidas tema naine Miili oma peigmees , Sirbi ja Vaatsiga hundinui taga sügav vesi hullama . kuid tema ei tohtima , sest Jõepere Miili kartma Kivinõmm küla iga mõistlik inimene . Miili oma kahtlane abiline oskama igaüks käsi maksma , kes iganes tema kohta miski ütlema julgema . Umboja peremees pidama parem keel hammas taga hoidma , et sealt ainus ülearune sõna välja ei lipsama , sest Miili viha alla tema sattuma ei tahtma . aitama see , mis Almiira naabriperenaine küla latrama . siis aga unustama Mihkel pikksilm üks päev tuba laud peale ning Juku , see pooltohmakas viltupea , saama see käsi ning tahtma nägema , mis seal sees olema , et kõik kauge ese nõnda ligi vedama . kui Mihkel lõpuks jaole saama , ei olnud kiikari enam muu järel kui kaks mustav toru ning mõni klaasikild . küll uhmerdama isa oma poolearuline poeg rihm läbi , kuid kiikar see enam terve ei tegema . ja nõnda pidama nüüd Mihkel see leppima , mis paljas silm nägema olema , kuigi pikksilm olema kõik hoopis huvitavam ja ihaldusväärsem . Kiikar läbi nägema tema Putkala Loonatk esmakordselt tema täis ilu ja veetlevus , kui see hundinui taga jahe vesi lillutama , nii et Mihkel ei saama parata , vaid pidama tema pisut tiivaripsutama , sest tema oma puine Almiira ei andma nõtke ja vetruv Putkala metsatööline naine mitte võrdlema . nagu vedrumadrats , mitte naine . ja Mihkel mügistama taas heameelenaer . päike tõusma kõrgemale , rohi kuivama ning hari lakkama võtma . Mihkel tulema magus unerammestus peale . tema kraamima ise paljas , laotama riie alla , et rohukõrs alasti ihu ei torkima , ning sirutama luud-liikmed välja . milline õnnis olemine ! pikutama ristseliti maas , laskma ise päike soojendama ning vaatama sinetav suvetaevas avarus . kodu otsima Almiira tema kindlasti juba taga , et käsk ja korraldus jagama , üks totram kui teine . siia tema niru üks juht ei teadma tulema . ja Mihkel suigatama magus uni . " teine naine kusema püsti , mina aga naine kusema kükakil , " jorisema Mihkel laulma ning kõmpima , õngeritv ja kalakott õlg , Almiira lüpsipink näpp otsas , peale lõuna kodu poole . ometi kord üks ilus ja õnnestuma päev , mis maksma veel homme mõtlema . kuid nagu ikka , eksima Umboja peremees ka seekord . kodu võtma tema vastu riid kiskuv Almiira , kes seisma uks , käsi puus , nagu olema tema kodu poole veniv ning laul jorutav peremees kogu aeg oodanud . " kus sina , kurivaim , ometi logelema ! veski olema vaja minema . silmapilk rakendama hobune vanker ette , panema paar kott tera peale ja laskma Porgaste mina leivajahu . segama leib sisse , segadus jatkus , sõtkejahu tulema aga puudu . " ütlema ja keerutama minema , nii et seelikusaba ähvardama uks vahele kinni jääma . Mihkel seisatama . säh sina ilus päev ! kõik rikkuma see alatasa tüli noriv vanamoor ära . veski ! niisugune leitsak , kus parmuparv nagu mesilaspere ümber pea pirisema . olema see Almiira aga nõudmine . ja Mihkel pungitama meelepaha oma kiss-silm ega teadma , mis nii järsku peale hakkama . kas naine vastu raiuma ning veski minek alles homme ette võtma või kuidas . " no mis sina veel vahtima ! " ilmuma Almiira taas uks . " kolama nagu poisike mööda jõekallas , õngeritv õlg , kodu kõik töö ripakil . tee kähku , varsti juba õhtu käes . millal sina ükskord minema saama . " – " eima mina viitsima . parm praegu väljas , kes tema eemale jõudma tõrjuma . panema Liivoja mets vahel hobune nahk . saama Juku Oru pood , las tooma paar-kolm nael sepik . eks mina hommik vilu minema , kui parm väljas olema , " püüdma Mihkel naine vastu vaidlema . " mis asi sina ometi mögisema ! mina juba hommik kohe sõtkejahu vaja . Või homme ! küll mina teadma , mis see homme tähendama . kes teadma , mis siis jälle viga olema . tulema ruttu tuba , mina parasjagu söök laud , kinnitama pisut keha ja hakkama siis ruttu kohmima . teadma ise küll , kui palju sina iga asi aeg minema . ja mis sina see lüpsipink tegema ? mina otsima lõunaaeg pink , mitte kusagil . kükitama lehm alla , kintsoone pärast kange , vaatama , et jää lehm alla . tema kolama mööda võpsik , lüpsipink kaenal . " Mihkel järgnema naine , sest vastupunnimine olema mõttetu . kui Almiira kord juba miski pea võtma , siis ei ajama see sealt mingi vägi välja , liiatigi veel , kui tegemine olema leivaküpsetamine ja sõtkejahu , mis juba hommik vaja minema . kuid veski olema nii lihtne , et kohe silmapilk , nii nagu Almiira arvama . kõigepealt olema vaja tera salv kott kühveldama , siis kotisuu hoolikalt kinni siduma , kott vanker tõstma ning lõpuks veel hobune koppel üles otsima , sest kes teadma , kuhu see setukas parm eest pugema olema . tusaselt tatsama Umboja peremees ait poole ning siunama mõte naine , kes oma tagantsurkimine kogu ilus päev ära rikkuma . ait ei leidma Mihkel ainus terve kott , mis rukkitera kinni olema pidama . kõik kallal olema hiireraisk oma hammas proovima . Mihkel lappama läbi kogu Umboja talu kasin kotitagavara . ainult üks olema terve , kuid see pidama Mihkel liiga suur . sihuke kahevakane tõstmine veni naba paik või sool kube . Mihkel haarama paar esimene ettejuhtuv kott , mis alumine sopp haigutama rusikasuurune auk , ning tuiama tema tuba poole . " kott olema katki . hiireraisk olema närima . " – " tõmbama kinni . " – " anna nõel ja niit ! " – " oh sina igavene hädavares ! kõik tooma sina käsi . otsima ise . " ning Almiira tuhistama minema . kuid kotinõel ja sobiv niit olema Umboja majapidamine nii kerge leidma . Mihkel tuhnima kõik naine niit ja nööbikarp läbi , enne kui leidma , mis vaja . kui tera lõpuks kott olema , selguma , et olema pael , mis kotisuu siduma . " Almiira ! too kotipael ! " hüüdma Mihkel üle õu lennutav naine . " issand jumal ! sina ikka alles minema ! õhtu varsti käsi ! " – " tooma siis pael või ? " – " mis pael mina sina andma olema . eima olema mina mingi pael . " Mihkel murdma pea , kust pael võtma , et kotisuu siduma . tatsama uuesti tuba poole . sahver puutuma näpp naine pikk säär nöörsaabas , harutama tema pael pealt , ise aga mõtlema : " ega tema see enne vaja minema kui tali . " siis lõikama viilakas kivikõva kuivama leivakannikas , mis puremine Almiira hommik oma valtshammas ära murdma , ning minema koppel hobune püüdma . valge setukas kättesaamine olema samuti omaette tegu . see ruunaniru olema niisugune komme , et tema ei tahtma käsi andma . vahel tulema tema kurjavaim kogu pere püüdma . ais vahel tuiama edasi nagu täi , koppel püüdmine olema tema aga jalg , nii et olema mees ja jõudma järele . mõnikord ei saama isegi leivaviilukas hakkama . krahmama kannikas kä ära ning laskma kõrv lingutama jalg . täna aga olema hobusekronu parm eest koppel kõige kaugem nurk tihe võsa pugema ning vehkima oma vihtja saba , nagu Mihkel naine saunalava leilitama . " suksu , suksu ! " kutsuma peremees setukas , leivaviilukas näpp vahel . valge tõmbama kõrv lingu ning silmitsema maiuspala kõhklevalt . Mihkel sasima setukas aegsasti tukk kinni , et see jalga ei laskma , ning torkama alles siis leivatükk ruun nina alla . hobune haarama see välkkiirelt esihammas vahele , tegema järsk liigutus , tõmbama Mihkel kõhuli maha ning lohistama peremees veel hea törts maa mööda kõva kuivama , krobeline karjatee edasi , enne kui see tukk lahti märkama laskma , lärtsutama tagumik ning olema läinud . Mihkel vanduma tuline kuri ning tõotama ruun verine kättemaks , niipea kui see ais vahel olema . kuid valge ei andma enam ligi . niipea kui peremees lähenema nägema , lidus , kõrv pea ligi , kõige kaugem lepavõsa poole . " ei mina hobune käsi saama , " teatama Mihkel tuba juures naine ja pühkima higi liimerdav jäme nina . " jääma see minek täna küll minema . eks mina hommik minema . " kuid Almiira ei tahtma see kuulma , et homme , vaid asuma ise hobune püüdma . tema tegema talliuks lahti ning meelitama setukas leivatükk sisse . parm käes vaevlev hobusekronu olema talliminek üpris rahul . Mihkel toppima ruun päitsed pea ning tahtma tema sealsamas paik tümitama hakkama , kuid häbenema naine ja mõtlema : " eks see aeg olema . Liivoja mets murdma hea sitke vemmal ja andma tema kurat see nali eest sihuke keretäis , et eluaeg mäletama . " kuid Liivoja mets olema hea tükk maa , oma kolm-neli verst ja see aeg hakkama Mihkel viha setukas vastu juba lahtuma . ka ei viitsima tema vanker maha ronima , et toomingapõõsas paras malakas võtma . vanker rappuma auklik metsavahetee üks juurikas otsast teine otsa ja Mihkel tundma , et elu olema isegi niimoodi viga miski , sest mets lõhnama meeldivalt , kägu kukkuma ning parm pinisema ümber pea . pidama vist see ruunatuiam pisut tagant ergutama , sest päike kiskuma vägisi õhtu , Porgaste veski olema aga hea törts kõige halvem tee . Mihkel suigatama , vesi valguma suu . ja Umboja peremees leidma , et see olema isegi hea , et naine tema veski saatma . mis viga tema praegu vanker istuma ning ilus jumalailm rõõm tundma . ega naine tema kodu asu olema andma . võib-olla olema pidama minema kartul muldama või laut lehm ase tegema . Igatsugu majapidamistöö väljamõtlemine olema Almiira lausa geenius ise . küllap tema jõudma seal veski nüüd ära käima ning saama see Almiira oma sõtkejahu õigeaegselt käsi . ja Mihkel tukkuma edasi . päike olema juba üsna madalal , kui Mihkel lõpuks Porgaste külavahel veskitamm laskuv vesi kohin kõrv kostma . mölder olema just päev töö lõpetama , rinnutama veskivärav ja vaatama , kuidas lepamaim tamm peal sagima . " mis see Umboja peremees veel nii õhtu hilja veski asi olema ? " – " eks Almiira olnud too sõtkejahu napp käsi . seepärast siis tulema , et olema hommik kohe võtma , " püüdma Mihkel oma hiline tulek vabandama . " no minema siis kohe ja laskma tera kolu . varsti päike juba looja . " mees minema , veskipoiss ees , Mihkel tuiama järel . " kus see kott sina siis olema ? Või tõstma juba sisse ? " küsima mölder ja kergitama triibuline vankritekk . Mihkel astuma nohisema ligi . vanker olema tühi . alles nüüd meenuma tema rukkikott , mis olema hobusesetukas püüdma sootuks ununema . " nägema , kott unustama kodu , " lausuma Mihkel ja naeratama süüdlaslikult . " teine naine kusema püsti , mina aga naine kusema kükakil , " jorisema Mihkel laulma , kui tema Liivoja mets vahel mööda auklik ja männijuurikaline tee Umboja poole logistama . sääsk valguma musttuhat soine jõepoolne lodumets tee ning laskuma Mikk valge laudjas . Mihkel vehkima tema lõhnav kaseviht ning kuulatama lähenev suveöö hääl . magus haigutus kiskuma tema veerandkuu meenutav kõver suu pärani ning Mihkel mõtlema , et pidama vist see ihuvesi laskma , kuna tundma järsku pakitsev vajadus . kuid tema ei viitsima vanker maha ronima . kui ehk üle serv . ning Umboja peremees nööpima oma püks eest lahti , kus enam tegelikult olema miski lahti tegema , sest kunagine viis nööp olema ajapikku järele jääma vaid üksainus , nihutama ise võimalikult vanker serv ning soristama teeveerne rohi , ise kaseviht sääsk ropsima , kes pinisema ligi tikkuma , et Umboja peremees mehelikkus roog võtma . " ütlema kus olema kurat ! küll olema sinder ikka haisutundmine , " siunama Mihkel , kasetuust ise ümber vehkima . taevas ülal puulatv kohal tumenema ja Mihkel arvama , et ei tegema paha , kui tema vanker pisut külima , lõhnama koplihein külg all ning triibuline vankritekk peal , nii et sääsk ei saama liiga tegema . minema see Mikk nüüd isegi otsejoones Umboja poole , ei pidama tema ilmtingimata kogu aeg ohi sakutama taga sundima . ning Mihkel laskuma vanker külili , keerama ohi ümber käsi , et see Mikk jalg ei langema , kohendama kaseviht pea alla , tõmbama vankritekk peale ning tundma , et mõnusam magamisase olema tema eales olnud . nurjuma veski ei tulnud enam kord meel , sest elu tunduma olema nii lõpmata ilus . niimoodi Umboja perenaine oma mees õuevärav tagant leidma , kui tema , lüpsik näpuots , hommik laut juurde lehm minema lüpsma . Ann-Leena andma oma tütar nimi Leonoor ja Tereese . nõrk ja nääpsukene saama Leonoor , mustajuukseline ning pruunisilmne aga Tereese . kohe algus peale kalduma kõik õrnem ematunne heledapäine Leonoor , Tereese vaatama Ann-Leena aga põlastus . niisugune must jurakas , nagu tukiots . silm justkui hõõguv süsi , nahk tõmmu , nagu olema tema mustlane korjama . ka külanaine , kes katsikul käima , vaatama maimuke arvustavalt . kõik olema päevselge , et vähemalt Tereese olema Lagenõmm Kusti tegu . ajama Ann-Leena ise vastu kuidas tahtma , kuid vana Jüri olema see laps mingi matt . ja naabrinaine kihistama katsikult kodu minema kahjurõõmsalt . " kuidas küll vana Jüri sihuke asi ei nägema , et tema käopoeg pesa olema , " imestama Õllepoe Leontiine . " aga mis tema sinna parata saama . ega tema naine ometi maha lööma ei võima . " – " no andma tema siis tubli keretäis sihuke tükk eest . " – " eks tema olema saama ka . mööduma sügis olema kohe sedelgarihm laduma . Ann-Leena kiljuma , nii et mina ära kostma . aga või see enam miski aitama , " seletama Tagaväli Mari . " nüüd kasvatama muudkui võõras laps . " – " see teine näiksema olema hoopis erinev vurhv , nii nagu vanem laps . ehk olema see Jüri oma . " – " minema sina oma jutt ! kui kaks tükk korraga sündima , olema mõlema üks ja sama mees tegema . üks raks valmis lööma , nii nagu sündima . " ja naine naerma parastavalt . Ann-Leena ise olema aga iga kord pärast katsikul käija tükk aeg tuju ära ja vihane , sest vaatama see , et keegi miski just loalausk suu sisse ei öelnud , märkama tema ometi naine nägu varjama kahjurõõmumuie ja nii mõni hoidma naeruturtsatus tagasi , kui ema mustajuukseline Tereese käsi võtma , et tema katsikuline nagu kord ja kohus näitama . nii nagu ema ise , suhtuma ka Alii pruunisilmne õeke ilmne vaenulikkus . alatasa toit nõudev ning karjuv Tereesega nägema kõik majaline vaev . tema tüütama peagi vanem õde ära , sest kaksik hoidmine ja see kantseldamine olema nüüd peamiselt suurem tüdruk asi , kuna ema vaevalt see jaoks aeg jätkuma . kui aga lärm mõnikord liiga suur minema , pidama Ann-Leena abi minema . kui vanem tütar ka kõige muu toime tulema , siis rind andma pidama ema ometi ise tulema . väike ja nääpsuke Leonoor ei jaksama kunagi rind tühi imema , vaid jääma iga kord ema tiss otsa magama . Tereesele aga ei jätkuma üks rind ja tema tõmbama ka see tühi , mis Leonoor poolik jätma . " Kusti mis Kusti , " sosistama Alii noorem õde . " karjuma , kõri laiali , nagu rongapoeg Kivimäe kuusik , pea üle pesaserv . " ainuke , kes mustajuuksine Tereese meeldima , olema heledapäine ning sinisilmne Maie , ainult aasta Alii noorem . kui Alii ja Elviira karjuv õeke ligi ei läinud , võtma Maie tema süli ning sussutama suu juures magama . " mis sina see Lagenõmm Kusti nii hellitama ! las lõugama . eima mina tema puudutama . karjuma või hing välja . " – " eima mina raatsima . tema ju nii ilus . silm nagu süsi . " – " päh , või ilus ! " osatama Alii . " ena mina asi ! küllap tulema tema samasugune tükimees nagu tema isa . " – " mihuke tükimees ? " – " see sina jah vaja teadma . " kui Ann-Leena kord Alii ütlema , et see laps kuiv lapp panema , vidutama tütar ema poole oma tige kiss-silm ja küsima : " mihuke laps ? kas Kusti või ? mina see mustlaseplika oma käsi ei puudutama . kui sina tema ilm korjama , siis kasima tema sitt ka ise . " vaen ema ja tütar vahel kasvama iga päev , kuni see saama lausa teineteise vihkamine . siis üks päev olema Alii kaduma . keegi ei teadma , kuhu tema minema , sest oma minekukavatsus ei rääkima tema keegi , isegi mitte Maie , kes olema Vaherpõld vist ainuke , kes Alii sõbralik toon kõnetama . Maie ei vaidlema tema kunagi vastu ning taluma kõik vanem õde tuju vaikima ära . Alii ei armastama Maie rohkem kui teine õde ja peksma tema siis , kui heaks arvama . teine tõstma põrgulärm , kui Alii see tuuseldama ning tõttama otsekohe ema kaebama , Maie aga pugema kusagile nurk ning nutma seal vaikne , hääletu nutt , kuni saama nahatäis ununema hakkama , tulema siis oma peidik välja ning naeratama Alii , nagu olema miski juhtuma . nüüd aga otsima Vaherpõld Aliide taga . Ann-Leena olema morn ning sünge , käima läbi kõik lakk ja ulualune , heinaküün ja aganik , sest minema teadma , olema tema ju nii mõni kord tütar lausa karvupidi koos , ehk pistma pea vihahoog , ema kättemaks , silmus ja kõlkuma praegu kusagil penn küljes . kuid mingi otsimine ei andma tagajärg . Jüri ei rääkima naine sõna , ainult nohisema ja vedama endine veelgi innukamalt oma mahorkaplotski , süüdistama mõte tütar kadumine naine , sest isegi Jüri , kes oma hing olema nii tahumatu ja kandiline , ei jääma märkama vaen Ann-Leena ja Alii vahel . ka märkama Jüri see , et vanem tütar viimane kaksikõde ei meeldima , eriti see mustasilmne kuradisigitis , kes ka Jüri nägema ei tahtma ning oma südamesopp soovima , et tema mingi tõbi kätte kärvama . see kaksik kaudu olema Jüri saama Alii nagu mingi salajane liitlane . kuigi põhjus see sõnatu liit tekkimine olema üpris erinev . Jüri ei suutma kuidagi andestama , et naine sulane kaksik laps korjama , Alii aga jälle see , et ema tema armas saama poiss üle lööma . kuhu aga Alii nii päevapealt kaduma võima , ei teadma Vaherpõld keegi . kuid nii äkki ja salapäraselt nagu tema olema kaduma , nõnda ilmuma tütar üks päev jälle lagedale . ema küsimus peale , kus tema olema , ei vastama Alii must ega valge . aga kui Ann-Leena pinnimine ei jätma ja peale käima , kus ikkagi tütar nädalapäev või enam elama , karjatama Alii järsku südametäis , vaatama ema lai pilk otsa : " mees otsima ise ! magasin tema nii nagu sina , kui see kaksik korjama ! " Ann-Leena olema niisugune puhtsüdamlik ülestunnistamine tumm ja keeletu ega mõistma tütar miski vastama . Alii kaduma aga kevad uuesti ega tulnu enam tagasi . lõpuks saama Ann-Leena teadma , et tütar olema läinud Veskiorg suviline . sama talu olema sulane ka Lagenõmm Kusti . Ann-Leena süda aimama halb . olema see nüüd juhuslik kokkusattumus või minema Alii Veskiorg tõesti Kusti pärast ? et asi igatpidi selgus saama , võtma Ann-Leena üks pühapäev teekond Veskiorg ette . talu asuma naaberküla , verst viima eemal . Ann-Leena olema liiga hästi meel Kusti tulikuum kallistus ja tema ohjeldamatu temperament , mis mees tema laudalakk põletama . mis siis , kui tema tütar seesama tegema ? ja küllap tulema Alii laps , sest kuhu siis see jääma . kui üks mees naine nii pöörane komme ümber käima , nagu Kusti see tegema , tulema laps surmkindlalt . võib-olla meisterdama see mustavurruline saatan plika kaks tükk korraga , nii nagu tema . kus see häbi ots ! viimati tulema samasugune must ka veel , nagu Tereese . siis olema kõik päevselge , et ema ja tütar olema ühine mees . juba mõtlema see olema hirmus . sellepärast pidama tema , Alii lihane ema , vahele astuma ning niisugune näotu asi nurja ajama , enne kui Kusti tüdruk ära jõudma solgutama . niisugune mõte kõndima Vaherpõld Ann-Leena Veskiorg talu poole , et seal oma silm ära nägema , kuidas see Alii ning Kusti lugu olema . ehk olema tema kartus hoopis ülearune . kuid Ann-Leena kartus ei olnud ülearune , sest kohe õu astuma nägema tema , kuidas seal Veskiorg asi arenema . Alii tulema parajasti laut lõunane lüps , raske piimalännik käsi otsas , naer lõkerdav Kusti , hammas paljas , samuti lüpsik , tema kannul . ise vahtima plika põlevi silm otsa , nagu jänesetäkk enne tähtis toiming asumine . Ann-Leena süda kihvatama . kui Kusti plika juba niimoodi vaatama , siis olema tema ammu õrnem suhe sisse seadma . temasugune mees juba niisugune prink plika niimoodi ripakil ei pidama , et tüdruk küla pealt kavaler pidama otsima . Ann-Leena tegema , nagu olema tema Kusti märkama , kuigi süda see kurat nägema kokku kiskuma . tema paluma tütar , et see pisut kõrvale astuma , tema tahtma rääkima . Alii saatma ema poole ebasõbralik pilk , andma piimalüpsik Kusti näpuots ning jääma kortsus kulm ootama . " kuulma , et olema siia Veskiorg suviline tulnud . tulema vaatama , kuidas sina minema , " algama Ann-Leena ääri-veeri . " ah või see tulema vaatama . ja Kusti nägema ei tahtma , " olema vaenulik vastus . " ärama sina mina tuli puru silm ajama . teadma küll , miks sina ise siia ajama . " Ann-Leena ei tegema tütar terav sõna välja , vaid jätkama : " ootama ikka , et tuli kodu tagasi . sina abi kuluma isa mari ära . mina ei saama ju laps kusagile , alles väike . " – " kes käskima sina see korjama , kui nüüd olema , kes kantseldama . ja see ära lootma , et mina Vaherpõld tagasi tulema . kui mina siia olema tulnud , siis kusagile mujale ikkagi . tahtma hakkama ise oma elu seadma . sina korjama võib-olla iga aasta paar väntsiku korraga ja mina muudkui hoidma . " – " mis eluseadja siis sina juba , ise alles kuueteistkümnene , sina aeg küll . " – " see olema mina asi . mina olema nõnda otsustama ja tegema ka . kuidas sina seal Vaherpõld hakkama saama , see mina ei huvitama . " – " eks sina katsuma ise ikka hoidma . mees ju kaval , nägema , et olema noor ja rumal . " – " sina ära tulema mina õpetama . kas sina ise hoidma , kui Kusti juurde magama ronima . " Alii pöörama selg ning minema , jätma ema keset Veskiorg õu seisma . tükk aeg vaatama Ann-Leena tütar järele ning tema süda täituma viha . nüüd olema enam mingi kahtlus . Kusti pärast olema Alii siia tulnud ning raisku vedama see põlev silm saatan tüdruk , see olema kindel . aga kui tema see ilmahulgus ise patsakas külge saama , siis kodu ärama oma nägu küll enam näitama Või ema silm ! kuidas tema küll oma rinnapiim niisugune kurat ilm olema kasvatama ! keel nagu rästik , aina mürk ajama suu välja . olema pidama tema , saatanahing , plikastpeane rohkem vemmal uhtma , nii et perse triibuline , ei siis julgema nüüd oma lihas ema vastu hammas irevile ajama . et tema ka nii tobedalt siia üldse tulema . ning Vaherpõld Ann-Leena kahetsema hing seest , et tema oma pühapäev see plikaniru jälg ajama ära olema raisanud . nüüd jääma siis ainult ära ootama , millal Alii , silm pidu , kodu tagasi taarutama . siis aga võtma tema sedelgarihm ning andma see Kusti poputaja niisugune nahatäis , nagu tema ise seesama kurat pärast Jüri käsi saama . Umboja olema Kivinõmm küla kõige suurem talu ja kunagi , Almiira isa ajal , ehk kõige jõukam . hea , päike poole veerjas põld , kus rukis ja talinisu üle mees pea kasvama , niiske , rohurikas ojaäärne heinamaa ja talu taga suur tükk ilus palgimets – see üle maksma uhke olema . kuid Umboja peremees surema noorelt , talu jääma naine ja tütar pidama ning käima alla . Almiira ema olema kaupmees tütar , linn pärit ning teadma taluasi vähe . ka Mihkel olema suur selts , saksema rahvas sugu . tema isa , tähtis kirikutegelane , Laiatüki talu peremees ning vallavanem , olema mitte üksi Kivinõmm küla tundma mees , vaid lugupeetud kaugemal . kuid poeg ei käima isa jälg . laisavõitu ja taluasi saamatu ning ebapraktiline , jätma tema oma isatalu varsti unarus ning Laiatüki müüt võlg kate oksjon maha . Mihkel tundma neid seas heldekäeline kavaler , kes rahakott raud mitte just eriti kõvasti koos ei hoidma . ja küllap sinna talu raha minema . ka teadma kuri keel sosistama , et Mihkel üsna sageli nõndanimetatud titeraha tulema maksma , sest palju tüdruk lootma Laiatüki perenaine saama ja andma nais perepoeg liiga kergesti järele . kui aga talu laostus , hakkama ka pruut Mihkel eemale hoidma ja lõpuks jääma sõel ainult Umboja Almiira , kes olema just iludus sündima ning aasta kiskuma vägisi kolmkümmend üle . nõnda siis juhtuma , et Laiatüki Mihkel ning Umboja Almiira saama paar . Mihkel kolima oma isatalu Umboja koduväi . et Umboja varem veidralt taluasi olema aetud , ei olnud mingi saladus . see kõnelema selge keel ripakil hoone , lahja hobusesetukas ning luukõhn , punane kusema lehmakont , kes kevaditi köide ja hoob jalg tulema upitama . aga kui Mihkel ja Almiira pühapäeviti kirik sõitma , olema nii perenaine kui ka peremees ise valge siidrätik kael ja kinnas käsi , sest kuidas siis muidu , olema tema ju Umboja . ja kirikuline istuma vedruvanker , kübar pea , kuigi setukas ais vahel hädavaevalt kehakas peremees ning tema korpulentne naine Almiira vedama suutma . külarahvas aga irvitama , et Umboja peremees ja perenaine sõitma kirik , vare istuma ais otsas , et kui setukas ais vahel kärvama , saama vares raibe kohe soojalt käsi . kuid asjaosaline ise see ei häirima . tema olema harjuma , et külarahvas tema kallal oma hammas kippuma teritama . küllap tundma kadedus , et tema ise olema Umboja . kunagi Almiira isa ajal olema Umboja laut kümme lüpsilehm , nüüd olema aga tegemine , et neli hein jõudma tegema . Mihkel arust olema Mädaoja ja Liivoja heinamaa nii lõpmata kauge ja sinna minek niisugune hobusesetukas nagu Mikk ületamatult raske ja vaevaline ettevõte . hea see , kui Nais ja Jõenägeme niit üle jõudma käima . see olema lähemal ja sinna võima hädapärane ka jalgsi kõmpima . Almiira ja ema pidama pärast isa surm sulane ja tüdruk , kes suurem osa talutöö ära tegema . Mihkel ei viitsima aga see jändama . haukuma teine vastu ning rohkem logelema kui töö takka panema . sulane pidama sina ise alati ees ja taga olema ning tema näpp torkima , et tema vähegi miski liikuma . see aga Mihkel ei meeldima . Almiira mäletama väga hästi , kuidas ema , kadunuke , – jumal ülendama hing , alandama patt – see järel kõndima ja see kallal alatasa torisema , sest niipea kui silm vältima , külitama tema tüdrukuda põõsas vilu või solistama hundinui taga jahe vesi . seepärast pidama Umboja Mihkel parem ise niipalju tegema kui jaks ja viitsimine olema ning sulane ja tüdruk mitte oma närv rikkuma . olema veel , et poeg olema tulnud asjalik mees , aga see pooltohmakas viltupea , kes küla Kõverkael Juku kutsuma , olema igasugune sulane veelgi saamatum . aina sepitsema lorilaul ning laulma tema simman , naer röökiv pois ümber . küll olema Mihkel rohkem laps tahtma , kuid Almiira ihu ei võtma enam vedu . see asi olema Mihkel ära proovima kõik teadupärane tarkus , mis üks mees naisterahvas juures üldse proovima võima , et naine käima peale jääma , aga Almiira õliastja ei plahvatama ka kõige hoolsam kastmine juures mitte ning olema kuiv nagu kasetael . Mihkel kütma saun kuum ja viima naine lava ning proovima enne ja pärast leilitamine , laskma naine vahepeal ümber nõges kasvama saun jooksma , ise järel , meesterahvas vägevus ots ots täis – ehk jääma naine siis pidama – viima siis lõõtsutav Almiira uuesti saunaleil ning uhtuma tema seal uhtumine , kuid miski ei aidanud . naine jääma sigimatu ja Mihkel vaatama kadedus naaber lasterohkus , mis ei paistma lõpp tulema . et aga Umboja Mihkel , nii nagu muu mees meeldima laps maailm sigitama , siis hakkama õige pea Kivinõmm küla jutt liikuma , et Pajapõld Leena surutõrs käima keegi võõras mees viinamari sõtkuma , sest oma mees tegu ei minema vein käärima . ja nagu kade jutt kinnitus jääma Leena käima peale ning sünnitama õige pea poeg , kes olema nagu – ime küll – Umboja Mihkel suu kukkuma . nüüd ei kahelnud see enam keegi , sest kõik arvama korraga teadma , et Pajapõld Priidik ise olema järglane soetamine kõlbmatu . leiduma isegi see , kes see Leena ise suu sisse ütlema minema . kui Putkala Loona Pajapõld vastsündinu maimuke nägema , ütlema tema : " see olema ju nagu va Umboja Mihkel , jäme nina ja kissis silm . " ent Pajapõld Leena ei meeldima niisugune tõde näkkuütlemine ja tema ajama Loona uks välja ning õnnistama tema aunimetus , mis vihjama väga tugevasti naine vanim teadaolev amet . see aga vastama Loona vanasõna : " hoor ei uskuma õige , varas ei uskuma vaga , " mis riivama Pajapõld Leena aus abielunaine puhas nimi . tema võtma solgiämber ning lennutama see lehkav sisu õu tänitav Loona järele . paraku tulema Leena oma napp au veel neli-viis kord taoline mood kaitsma ning jalule upitama , sest esimene poeg tulema õige pea veel teine , kolmas ning neljas järele ja kõik tema olema nii kohutavalt üks nägu , nii et Leena ise tema vaatama piinlik hakkama . Umboja Mihkel olema aga olukord väga rahul , sest tema tundma , et olema täitma see kohustus jumal ees au , mis looja tema maailm olema laskma sündima . Vaherpõld Ann-Leena oletus Alii suhtes ei petma tema , sest keset tali , umbes küünlapäev paiku ilmuma Alii järsku kodu . eima olnud raske tema olukord taipama . see olema ka võhik päevaselge . ema silmitsema tütar tükk aeg vaenulikult , enne kui suu lahti tegema : " see mina arvama kohe , et sina ükskord niisugune tulema ! " – " missugune ? " küsima tütar vastu . " eks ikka selline , nagu sina praegu olema . " – " nojah , eks sina teadma oma käsi . " – " kes sina tema korjama ? " – " seesama , kes sina see must tukiots , " karjatama Alii viha kiiskav silm . " ja mis sina tema tegema hakkama ? " – " mis see sina asi olema . mina kantseldama sina väntsikui . eks sina õiendama nüüd mina oma . " – " ei , " olema lühike vastus . " ilma pealt sina tema korjama , minema tema ka sinna , kust sina tulema . " Alii ei vastama ema miski , vaid kohmitsema oma asi kallal . kui Jüri õhtu tütar söögilaud nägema , vaatama tema küsivalt naine otsa . Ann-Leena tegema , nagu olema tema mees pilk märkama . et naine kokkupigistatud huul mornilt ise ette põrnitsema , järeldama Jüri , et tema see praegu rääkima ei tahtma . alles õhtu voodi pikutama küsima Jüri : " kust see Alii nüüd nii järsku ? " – " mis järsku . eks sina vaatama , mihuke tema olema , tänaseks-homne . " – " nojah , ema ees , tütar takka järel , " urahtama Jüri ning keerama naine selg . kui Ann-Leena üks lõikav külm veebruariõhtu laut juurest loom talitama tuba tulema , olema Alii vajaka . keegi olema tema kadumine märganud . ema võtma tormilatern ning käima läbi kõik ait , rehetuba , rehealune ning lakk , kuid tütar ei olnud kusagil . kuigi Ann-Leena Aliide eriti ei armastama , tundma tema ometi , et tema niisugune olukord üksi jätma ei tohtima . " ehk uputama ise jõgi , jääauk , " arvama Maie , kes olema kuulma , et tüdruk niisugune olukord ise sageli otsa peale tegema . Ann-Leena süütama uuesti latern ning uurima kõik teeveer läbi , kuid miski leidma tulema lõpuks tuba tagasi . " eima teadma , kus tema lagundkeha olema . eima jõudma mina tema otsima , " lööma tema tüdinult käsi ning heitma magama . kui Alii esimene sünnitusvalu tundma , hiilima tema märkamatult tuba välja . kus võima olema koht , kuhu keegi peale ei sattuma ? mitte üks elav hing ei tohtima tema laps nägema , mitte keegi ei tohtima teadagi , et tema üldse ilmavalgus nägema . tema vihkama tema juba praegu , kui tema alles emaihu olema . laut juures talitama ema loom , rehetuba ja reheall olema aga külm . Alii minema heinasara , tõmbama värav kinni ning piiluma laud vahelt , kuni ema piimalüpsik tuba poole tatsama . siis lippama tema kähku laut ning panema uks seestpoolt haak . vaevalt et siia täna õhtu enam keegi tulema . teine lehm olema alles kinni , ainult vana Kirjak olema poegima ja see lüpsma ema juba ära . Alii istuma pingike ja jääma ootama . kas tema tulema laps sünnitamine üksi toime ? mis siis , kui miski teisiti olema , kui olema pidama . tema mäletama hästi , kuidas ema terve päev otsa kaksik sünnitama vaevlema ja lõpuks ainult Mäe Mari abi laps ilm saama . mis siis , kui tema praegu samuti juhtuma ? uus valuhoog , eelmine tunduvalt tugevam , sundima tema tõusma . Alii tooma rehea sületäis põhk , laotama maha ning heitma pikali . sünge mõte tikkuma pea . olema nagu vana Kirjak sitahunnik otsas , kes alles paar nädal tagasi siinsamas vasikas ilm tooma . olema tema tõesti oma lapsesaamine loom tase laskuma ? tema vihkama praegu iseenese , vihkama Kusti , see kurat , kes kogu see häda oma armulust tema kael sokutama , vihkama ema , kes tema maailm olema sünnitama ja vihkama veel keegi nimetu , kes tema ei teadma , kas tema üldse maailm olema olema . ühesõnaga – tema vihkama kõik . ihu rebestav valu suurenema ja Alii ei suutma oie tagasi hoidma . keha vappuma ja kattuma vaevahigi . kui tema praegu Kusti käsi saama , torkama tema kõhklemata puss kõri , nii nagu nuumorikas . kevadtalvine tähistaevas öö edenema ning Alii vaevlema üha suurenev valu käes . sünd see saatanasigitis ometi hommik ära , enne kui ema laut Kirjak lüpsma tulema . Alii kiristama viha ja valu pärast hammas ning karjuma puhuti nii palju kui kõri tulema . vahetevahel tõusma tema põhk ning jooksma mööda laut ringi , sest siis olema kergem . kuid lõpuks ei suutma tema enam tõusma , ainult vähkrema , sest tema olema tunne , nagu rebima keegi tema ihu täis jõud , kiskuma tükkhaaval liha luu . alles vastu hommik , kui väljas juba hahetama hakkama , vabanema tema oma koorem . tükk aeg ei suutma Alii ise väsimus pärast liigutama , ainult lebama põhk . uks alt hoovama külm jäine õhk ja panema higi märg ihu tarduma . jalg vahel liigutama ise mingi ligane olend ning vääksuma võigas hääl . Alii kobama jakk tasku taskulamp , ajama ise küünarnukk ning valgustama see vääksuja , kes hääl meenutama suli tänitav koorilaul kevad jäätükk vahel meri . valgusvihk langema äsjasündinu . Alii jahm . samasugune pigimust pikk juus nagu Tereesel ning Kusti ise . laps olema ehk külm , pidama miski peale viskama , sähvama korraks mõte läbi vaevama aju . kuid samas meenuma tema , et see lapsuke ei tohtima ju keegi nägema . see tema siia laut sitahunnik otsa tema sünnitama tulema , et keegi ei teadma ega nägema . ning Aliide haarama järsku mingi seletamatu raevuhoog oma äsjasündinud laps vastu . tema küünitama käsi , haarama maimuke jalg kinni ning kiskuma tema ise lähemale . siis otsima jakitasku määrduma taskurätik ning suruma käsi laps suu . laps vonklema ja siplema kogu oma ahas jõud , kuid ei suutma ema vajutav käsi alt vabanema . alles siis , kui maimuke kehake lõtvuma ja Alii veenduma olema , et eluõhk tema olema lahkuma , võtma tema käsi ära . pidama tema kusagile peitma , et ema üles ei leidma . kuid üks peidik ei olnud tema arust küllalt kindel . nagunii hakkama va Ann-Leena laut ja reheall tuhnima , et lapsuke üles leidma . minema teadma , ehk torkama veel politsei ette ja laskma laps tapmine pärast vang panema . aga ega tema ainuke olema , kes niisugune tegu hakkama olema saama . Raiesmik tüdruk , Luise ja Hilda , tooma tema iga aasta ja lööma mätas . poiss nagu mesilane ümber , aina vorpima teine valmis . Lagenõmm Kusti kuuluksema olema seal otsaline . ning Alii ukerdama oma vaevama ihu kuidagimoodi püsti , leidma sein äärest sõnnikuhark , urgitsema Kirjak külg alla auk ja toppima lapsuke laip sinna sisse . alles nüüd märkama tema , et olema sünnitama tüdruk . mädanema siin , kael kõver , mõtlema tema ning pugema Kirjak sõim , sest uks alt hoovama sisse külm , mis panema ihu lõdisema . järsku meenuma tema Kusti . tema mõtlema läbima Alii süda valuhoog . kuidas tema see naerusuine närakas praegu vihkama ! miks see küll maailm nii ülekohtuselt seadma olema , et ainult naine armastus patt pärast kannatama . poiss naerma pealegi , ega teadma võib-olla , kui palju tema see laps eluiga jooksul valmis olema vorpima . hulkuma mööda küla ja jätma tema nagu sitahunnik tee äärde vedelema . ning Alii puhkema ohjeldamatult nutma . tema valama kõige ehtsam viha ja võimetusepisar . miks tema see mehejäär küll nõnda armastama , et tema tema ära ütlema ei suutma ! tema ju ometi teadma , et tema ei olema Kusti ainuke tüdruk . tema olema see kümme . kui tema tema ema magama , mis siis veel noor neid rääkima . pikkamööda hakkama Alii nägema oma laps tapmine kõige koledam värv . mis rohkem tema nutma , see hirmsam tunduma tema tema äsjane tegu . tema olema ju mõrtsukas . issand jumal ! mis tema ometi tegema ! tema tapma oma lihas laps , kaitsetu ja abitu maimuke , kes alles natuke aeg tagasi tema ihu ilm tulema . kägistama õrn ja habras inimolend surnu nagu kõige viimane jätis ning toppima sõnnik sisse lehm külg alla mädanema ! Alii kartma , et kaotama mõistus , sest hingepiin tunduma olema suurem , kui tema praegu taluma suutma . kui see ometi unenägu olema , mis võima hetk pärast ärkama ! kuid ei , see ei olnud unenägu . see olema kohutav tõde , kõige hirmsam , mis tema kunagi silm silm vastu olema seisma . ja Alii valama esimene kord oma elu kibe kahetsuspisar . kuid siis meenuma tema , et hommik olema käsi ning varsti tulema ema laut loom talitama . tema pidama oma nutt võit saama , pidama kõik oma inimlik tunne , mis moment lõke lööma , maha salgama . keegi ei tohtima nägema , et tema oma tegu pärast kannatama ja kahetsuspisar valama , ema kõige vähem . ning Alii suruma pisar tagasi ja suigatama uni . Ann-Leena virguma hommik , kui juba suur valge väljas . esimene mõte olema : kus olema Alii ? tema lükkama uks lahti ja heitma pilk Alii voodi . see olema puutumata . tähendama , tüdruk olema öö otsa kaduma . rahutult tatsama tema laut juurde , et Kirjak ära lüpsma ning loom hein ette viskama . ega miski , pidama tema , lagundkeha , otsima hakkama . küll olema ikka rist ja viletsus laps , siunama tema endamisi ning kobama käsi sõim heinapuru , et see lüpsik alla riputama . kuid heinapuru asemel leidma tema sealt lamav tütar eest . " issand jumal ! surema võima ! " jahmuma Ann-Leena . Alii olema aga hoopiski mitte surema , vaid lamama suletud silm selili lehmasõim , ega avama see ka siis , kui ema tema õlg raputama . " kas laps sündima ära ? kuhu sina tema panema ? " nüüd avama Alii oma vesihall kiss-silm ja vaatama ema vaenulikult otsa . " kus laps olema ? " kordama jahmuma ema oma küsimus . " mis see sina asi olema . sina silm tema ei nägema . " – " püha jumal ! sündima tema sina surnult võima ? Või tegema tema ise otsa peale ? " – " kas see ükskõik ei olema , kuidas tema kõngema . ja olema olnud tark tegemine , kui sina oma väntsikute samuti olema tegema , " vastama Alii süngelt ning püüdma ise jalule upitama . " mis sina siia lehmasõim siis külmetama ronima , ilma abi . " – " mis abi siin veel vaja olema . ja kuhu mina olema pidama siis minema , kas lumehang otsa või . " – " mis nüüd inimene ütlema ? kõik ju teadma , et sina laps hakkama tooma . kui üles andma , minema vang . " – " mis sest kui minema . siis mina vähemalt teadma , mis eest see olema , " vastama Alii vaenulikult ning tuigerdama laut välja . kuhu tema , peletis , ometi see surema maimuke panema , mõtlema Ann-Leena hirm . ehk jätma kusagile lohakile , koer saama käsi , kiskuma lagedale . kuidas ka muretsev ema laut ei otsima , ei leidma tema lapsuke laip mitte kusagilt . alles kevad , kui Jüri laut sõnnik hakkama vedama , sattuma tema vana Kirjak ase hark otsa surema tütre-tütar laip . pikk süsimust juus ja maimuke lehkav keha ajama Jüri hirm peale , nii et tema sõnnikuvedu sinnapaika jätma ja tuba ruttama . seal võtma tema kapp puskaripudel ning jooma see kulin tühi . Ann-Leena küsimus peale , mis seal laut juures juhtuma , ei vastama tema miski , ainult pungitama oma roosakas silmamuna ning lirtsama läbi pruun esihammas köök paekivi põrand . Ann-Leena süda aimama halb . tema ruttama laud juurde ning taipama silmapilk , mis asi seisma . tema keerama lehkav laibake vana riidetükk sisse ning peitma aganik . kui õhtu pime minema , kaevama tema aed mesipuu vahele auk ning matma maimuke maha , ilma et tema keegi sõnake olema iitsatama . ka tema ei jääma märkama lapsuke süsimust juus . tahtmatult meenuma tema Lagenõmm Kusti veedetud armuöö tulikuum suudlus , kuid tema hoiduma see mõtlema . Lii palju pahandus , mure ning südamevalu olema see kurat Vaherpõld tooma . morn ja sünge Alii peitma ise kuni kevad külarahvas eest ega väljuma paar kuu vältel Vaherpõld talu piir . alles siis , kui juba soe minema ning lumi sulama olema , kaduma tema üks kevadpäev teadmata kuhu ega tulnu enam kodu tagasi . kuigi Tagaväli Villem olema alles seitsmeaastane , olema tema isa arvama juba küllalt suur , et võima hakkama kari käima . karjamaa olema ligidal ja enamus aed ümber , kuid heinamaa see-eest laiali , üks tükk siin , teine seal ja seepärast ei saama , eriti suvi teine pool , ilma karjane kuidagi läbi . juba varakult olema Villem vanem vend , Aleksander ja Gustav kõrval õppima simmel mängima ning laulma . Tagaväli Mari laulma ise ja õpetama ka laps laulma , sest tema arvama olema see täisväärtuslik noor inimene , kes laulma ja pill mängima ei osanud . Villem olema pillimäng nii võluma , et tema võtma simmel isegi kari juurde kaasa ja plõnnitama seal laululind võidu . Vaherpõld ja Tagaväli talu piirimaa asuma sügav org põhi allikas , ning see allikas kallas liivaauk , kust talu ehitus tarve liiv võtma . see olema Tagaväli laps armastatuim mängupaik . kõik tema olema seal mängima . varem , kui naaber veel pahuksis ei olnud ja omavahel läbi käima , tulema ka Vaherpõld laps vahetevahel üle allikas ning võtma Tagaväli laps mäng osa . kui aga üleaedne tüli minema , ei tohtima ka laps omavahel läbi käima . eriti rangelt valvama Vaherpõld Ann-Leena see järele , et tema oma üle allikas Tagaväli liivaauk ei minema . nõnda siis kasvama laps üksteise eraldatu ega puutuma rohkem kokku kui koolitee . et Tagaväli Villem noorem laps enam ei olnud , olema tema liivaauk peremees . ja Villem rajama siia suur talumajapidamine hoone , karjaaed , kelder ning viljapuuaed . vahel võtma tema ka simmel kaasa , istuma lai kivi liivaauk kallas ning mängima ja laulma vanem vend ja õde kuulma laul . varsti hakkama tema aga märkama , et keegi käima tema talu siis , kui tema ise ei olema . pehme liiv olema väike jalajälg täis tipitud , vahel isegi kelder või karjatara maha tallama . kord , kui Villem jälle oma segamini sõtkuma majapidamine taastama , nägema tema , et põõsas vahelt keegi tema piiluma . tema tõusma püsti ning jääma vaatama . kes see küll võima olema ? ehk olema tema see , kes liivaauk jälg käima tegema . kallas jääma aga kõik vaikne ning Villem askeldama edasi . siis ilmuma turi , mis üle allikas viis , mustajuukseline tüdruk . tema seisma liikumatult ning vaatama üksisilmi poiss poole . Villem jätma mängimine ning uudistama tükk aeg tüdruk . " kes sina niisugune olema ? " küsima tema lõpuks . " Tereese . " – " kas sina käima mina liivaauk jälg tegema , kui mina ei olema ? " Tereese vaikima tükk aeg ja põrnitsema poiss altkulmu , siis noogutama pea . " miks sina siis käima , kui mina ei olema ? tulema siis , kui mina ka olema . mängima koos . mina õpetama sina liiv maja ehitama ning kelder tegema . " tüdruk muutuma julgem ning astuma paar samm poiss lähemale . tema olema süsimust krässus juus ja tume silm nagu süsi . Villem olema niisugune juus ja silm nägema ainult mustlane . tüdruk mõtlema veidi , nagu pidama tema aru , kas minema poiss juurde liivaauk või mitte . " no tulema , tulema ! " kutsuma Villem . Tereese saatma veel kord kõhklev pilk valgejuukseline poiss poole , kes tema nii lahkesti kõnetama , ning tulema kallas üle . tema asetama käsi selg ning vaatama hindavalt Villem majapidamine . " mis see siin olema ? " küsima tema ning näitama varvas vits punuma madal tara , kus seisma ruskevärviline lepapulk rida . " see olema karjaaed . " – " aga lehm ? " küsima Tereese , sest mis karjaaed see ilma lehm olema . " lehm olema siin , kas sina ei nägema . " ja Villem osutama lepapulk aed ääres . " ah see olema , " imestama tüdruk , kes kuidagi ei taibanud , et niisugune puupulk võima lehm olema . " aga tema olema ju põrmugi lehm moodi , " vaidlema Tereese vastu . " olema küll . nägema , sarv pea . " ja Villem võtma karjaaed üks niisugune lehm ja viitama okastüügas puupulk küljes . " ah see olema siis sarv , " imestama tüdruk . " muidugi . " – " kuidas sina niisugune asi peale tulema ? " Villem kehitama õlg ja istuma lame kivi liivaauk kallas . Tereese kükitama maha ning uurima Villem ehitama talu . tema arust olema kõik nii ilus ja huvitav ning Tereesel hakkama kahju , et tema niisugune liivaauk ei olema , kuhu saama talu ehitama , kus olema kõik nii nagu päris talu . maja , karjalaut lepapuu lehm , karjaaed ja liiv sisse urgitsema kartulikoobas . isegi õunaaed ei puuduma , ainult õunapuu asemel olema sinakas mari paakspuuoks . see päev algama saama Villem ja Tereeses lahutamatu mängukaaslane . eima läinud ainus lõunatund mööda , kus Villem olema liivaauk jooksma , et seal Tereesega koos oma talu pidama . kord , kui tema jälle sinnapoole tõttama , värske paakspuuoks käsi , sest vana õunapuu olema juba närtsima , ootama Tereese tema juba lai kivi kükitama . " mis see olema ? " küsima tüdruk ning silmitsema sinkjasmust mari oks otsas . " õunapuu . panema uus . vana olema juba närtsima , " seletama Villem , kiskuma närtsima oks liiv seest välja ning viskama kallas . värske aga tippima asemele . " kas see õun sööma ka võima ? " küsima Tereese . " eima tohtima . see olema mürgine , tegema haige . ema ütlema . " kuid tüdruk ei teadma , mis see mürk olema , ning tema otsustama siiski proovima , kui Villem ei nägema . küllap Villem olema lihtsalt kade , ei raatsima tema see andma , seepärast ütlema , et tegema haige . " kuidas sina küll kõik oskama niimoodi tegema ? " imestama tüdruk . " mina oskama veel muu , " vastama poiss . " mis siis veel ? " – " simmel mängima . " kuid ka simmel ei olnud Tereesel aim . " mis asi see simmel olema ? " küsima tema ning vaatama Villem võlutult otsa . " see olema niisugune pill , mis peal saama lauluviis mängima ning tantsulugu ka . ainult sõna ei saama , see pidama ise laulma . " kuid Tereese olema üks pill nägema ega võima ka sellepärast teadma , kuidas see peal mängima . laul olema tema vaid Tagaväli Villem suu kuulma . " tahtma , mina toon simmel kaasa , kui järgmine kord tulema , siis kuulma , kuidas tema peal mängima . " – " tahtma küll . " üldse tahtma Tereese see kõik kangesti nägema ja kuulma , mis tema Vaherpõld ei olnud ja mis Tagaväli olema . ja kui Villem järgmine päev kari kodu tulema ning lehm laut panema , et tema parm käes lepik ilmaaegu ei jooksma , sest ema ütlema , et lehm tõmbama palav piim ära , võtma tema simmel kaenal ning lipsama salaja uks välja , et liivaauk minema ja seal Tereesele näitama , kuidas simmel peal lauluviis ja muu lugu mängima . kuid nagu õnnetus kohtuma Villem õu ema , kes parajasti kallas üles tulema , raske rohukorv käsi otsas , et siga ette viima . " kuhu sina see simmel nüüd minema ? " – " liivaauk . Tereese tahtma nägema , kuidas tema peal mängima . " – " mis sina see Tereesega jaht . isa ei meeldima , et sina see Vaherpõld laps läbi käima . olema valts inimene . " – " ega mina siis teine , Tereesega ainult , " püüdma Villem ise õigustama . " kas see Tereese parem olema . " – " olema küll , " vastama Villem tõsiselt ning vaatama ema oma sinine silm otsa . Tagaväli Mari hakkama oma kõige noorem poeg kahju , kes praegu nii tõsiselt tema ees seisma , simmel kaenal , et tema ei saama tema keelama , kuigi teadma , et talitama praegu isa tahtmine vastu . " eks sina siis minema pealegi , kui Tereese see pillimäng nii kangesti kuulama tahtma . aga ärama sina liiga kauaks jääma , tulema söögiaeg kodu , nii et isa ei märkama . muidu saama mõlema riidlema . " ja Villem minema , istuma lai kivi liivaauk kallas , asetama simmel põli ning hakkama mängima . kuid Tereese ei tulnud . Villem mängima kõik lugu ära , mis tema oskama , kuid Tereese ei ilmuma kusagilt . tema ei tulnud ka järgmine ega ülejärgmine päev . küllap ema ei lubama . sest kui vanem kokku ei sündima , siis ei tohtima see ka laps mitte . Villem jääma üpris nukker . ilma Tereeseta olema simlimäng mingi mõte , ega ka talu ehitamine liivaauk . ja kui Villem ka neljas päev Tereese asjatult ootama , lükkama tema kõik maja ja karjakoppel segi ning lehm astuma jalg peale , nii et see keset selg katsk minema , aina krõks ja krõks , ning minema tusane kodu ja otsustama mitte kunagi enam liivaauk minema . kodu aga olema poiss pahur ja tuju ära , nii et ema see märkama ja küsima : " mis sina viga olema ? kas minema Tereesega riid või , et sina enam lõunaaeg liivaauk mängima ei minema ? " Villem vaikima tükk aeg ja vaatama maha , enne kui ütlema : " eima läinud tüli , aga tema ei tulema enam liivaauk . " – " miks siis ? " – " kust mina teadma . ema vist ei lubama . " – " Tereese nüüd ema keeld hoolima , " arvama Tagaväli Mari ega tegema enam Villem välja . kuid Villem murdma peagi ise andma lubadus ja üks päev , kui kari laut olema aetud , lonkima tema liivaauk poole . ega mina sinna juurde lähe , vaatama ainult eemalt , otsustama poiss endamisi . suur olema aga Villem imestus , kui tema teine pool kartulipõld Tereese must pea märkama . tüdruk askeldama kiiresti edasi-tagasi , nagu olema tema seal Villem mäng keskel miski väga tähtis toimetama . Villem pidama aru , kas minema üldse Tereese juurde või pöörduma kodu tagasi . siis aga astuma pikkamisi liivaauk poole . Tereese olema Villem talu taastamine nii kibedasti amet , et ei pannud esialgu poiss tähele . alles siis , kui tema hetk püsti tõusma , märkama tema liivaauk kallas kükitav Villem . tüdruk olema tükk aeg vait , siis küsima : " kes see talu ära olema lõhkuma ? lehm kõik keskelt pooleks . " – " mina . " – " sina ise ? " – " jah ! " – " miks siis ? ise ehitama ja lõhkuma ära ka , " imestama tüdruk ning istuma Villem kõrvale . poiss noogutama . alles tükk aeg pärast vastama : " sina pärast ! " – " mina pärast ? miks siis mina pärast ? " – " sellepärast , et sina ei tulnud . ootama mitu päev . simmel olema kaasas . kus sina olema ? " ja alles siis vaatama Villem oma hele silm tüdruk otsa . " haige olema . teadma , sina ütlema küll , et see õun sina aed sööma ei tohtima , tegema haige . aga mina mõtlema , et sina olema lihtsalt kade ega raatsima mina andma , kartma , et sööma kõik ära . ja kui sina ei nägema , sööma ikkagi . seepärast jääma haige . oksendama ja seest olema lahti . ema ütlema , et see olema lendva , mis niimoodi päevapealt läbi lööma . " – " kas sina ütlema ema , et see see mari olema ? " tüdruk raputama pea . " ei , siis tema olema mina enam siia lubama tulema . " – " kas sina käima siin salaja , ilma ema teadmata ? " – " jaa . mina ema ei sallima sina oma , et olema igavene kehkadivei see Tagaväli oma , mitte täis ots inimene . " laps vaikima . " miks sina simmel kaasa ei võtma , ise lubama , " küsima tüdruk järsku ja vaatama Villem otse silm . " mina ei teadma , et sina siin olema . tema olema mina iga päev kaasas , aga sina ei tulnud ju . " – " kas sina mängima ka ? " – " ikka . mõtlema , et sina siis tulema . kas sina ei kuulma , kui mina mängima ? " küsima Villem . " ei . " Tereesel olema see kangesti kahju , et tema ei kuulma , kui Villem tema mängima . " kui sina tahtma , mina siis minema kodu ja toon simmel kaasa . " – " tahtma küll . " ja Villem tõusma kivi ning minema pikk samm üle kartulivagu hüppama , et mitte ümber põld käimine aeg viitma , sest Vaherpõld Tereese tahtma kangesti kuulma , kuidas tema , Tagaväli Villem , simmel mängima ning ise kaasa laulma . Villem olema peagi pill tagasi , istuma lame kivi , võtma oma mänguriist süli ning laskma lugu tulema . Tereese kükitama poiss kõrval rohi peal ega saama silm Villem väle sõrm . " kui ilus ! kuidas sina see küll oskama ? " imestama tema siiralt . " mis siin oskama . " ja Villem laskma edasi . " kui mina suur saama , kas sina võtma mina siis naine ? " – " võtma küll . " – " aga kas ema lubama ? " – " see mina ei teadma . võib-olla et lubama ka . " – " mina kartma , et mina ema vist küll ei lubama , " arvama Tereese mõtlikult , kui olema tükk aeg Villem simmel plõnnitav käsi vaadelnud . " mina ema olema üldse hirmus tige . mina kartma tema . nii kui ligi saama , nii kohe tutistama või võmm kukal andma . Leonooret hoidma , tema ei lööma kunagi . " – " miks tema siis sina ei sallima ? " – " mina ei teadma . vist sellepärast , et mina olema Kusti nägu . " – " kes see olema ? " – " ega mina teadma , aga Alii ütlema , et mina olema Lagenõmm Kusti tegema , mitte oma isa . mina mõlema Leonoor . aga Leonoor olema ema nägu , sellepärast tema tema hoidma . mina aga minema Kusti ja see tegema ema viha , sest nüüd teadma kõik , et mina olema sulane laps , mitte oma isa , " seletama Tereese tõsiselt . " Alii ütlema veel , et mina ei saama mees , eluilmaski mitte . " – " miks tema see arvama ? " – " sellepärast , et mina niisugune must juus olema . tema ütlema , et üks poiss ei tahtma niisugune must nuustik . aga see ei olema tõsi . sina ju tahtma mina , ei tegema välja , et mina olema must juus nagu mustlane . eks ju ? " – " tahtma küll , " vastama poiss ja libistama käsi üle simmel keel . " Alii ütlema veel , et ega see päris kindel ei olema , et mina Kusti tegema olema , et võib-olla vanaeit korjama mina hoopis mustlane . " laps vaikima . Villem sõrmitsema simmel kallal ja ümisema mingi viisike . " tahtma , mina õpetama sina ilus laul . " – " tahtma küll . " Villem olema kõrge , puhas hääl . laug olema tema õppima ise vanem õde – Alma ja Johanna , sest Tagaväli laulma kõik . laulma ema , kui tema vokk ketrama või pliit alla tuli tegema , laulma isa , kui tema mingi töö ise ette nokitsema , vanem õde ja vend rääkima . simmel olema vanem vend Aleksander oma . kuid Aleksander enam simmel ei mängima , sest tema käima nüüd koos ise noorem vend Gustav pasunakoor mängima ning laulukoor laulma . seal käima ka vanem õde . ja mõnikord laulma tema kodu , kohe neli hääl peal . Tagaväli Mari olema see peale väga uhke . kuid Vaherpõld ei laulma keegi , ei ema ega isa , ei vanem õde – Alii , Maie ja Elviira , ei ka vend – Leo ja Volli . " miks sina oma keegi ei laulma ? " küsima Villem äkki . " mina ei teadma . eima oskama vist . ema ütlema kord , et Tagaväli oma aina lõõritama kallas otsas laulma , nagu olema tema muu parem tegema . vana Mari , kõri laiali , ees , laps takka järel . " – " ütlema tema tõesti nõnda ? " imestama Villem ning jätma plõnnitamisegi seisma , sest tema arvama olema see nii veider , et keegi ema niimoodi üldse ütlema võima . " mina arust olema laul ju nii ilus , eriti siis veel , kui mitu hääl peal , nii nagu mina oma . " – " jah , aga mina oma ei meeldima . kui sina mina õpetama , siis mina kindlasti meeldima . " Villem asetama käsi simmel ning hakkama mängima , ise laulma kaasa : " pea õitsema sirel ja laulma ööbik ja uus ilu hõiskama ilm . ja sina , mina kallis , kes sina ka olema , sina olema mina ainus rõõm ja õnn . " Tereese meelest olema see laul nii lõpmata ilus . täis hardumus vaatama tema Villem suu peale ning püüdma ise kaasa ümisema . kuid tema hääl ei läinud Villem oma kokku . " mina ei tulema välja , " olema Tereese õnnetu . " proovima veel . laulma mina üks , " õpetama poiss . " küll tema lõpuks välja tulema . " ning Tereese proovima uuesti . ja tõesti . kui tema mitu kord laul algus lõpp läbi laulma , tabama Tereese enamus see juba õigesti . tema olema oma edusamm lõpmata hea meel . " kui sina mina ära võtma ja mina laps tulema , siis hakkama samuti laps koos mitu hääl peal laulma , nii nagu sina oma praegu . " – " kindlasti . siis ostma mina ise teine pill , viiul , niisugune , mis poogen mängima , teadma , niisugune , nagu Sauna Jaan olema . kas sina olema kuulma , kuidas Sauna Jaan see " viru mage " mängima ? " kuid Tereese olema kuulma . tema ei teadma üldse miski , mis mujal maailm sündima , sest tema ema ei laskma tema Vaherpõld piir välja . " kui suur saama , siis olema sina aeg küll maailm hulkuma , " olema tema kord Leo öelnud , kui see jaanituli minema tahtma . seepärast ei teadma Tereese isegi see , kuidas Sauna Jaan viiul välja nägema , rääkima see , kuidas tema tema peal " viru mage " mängima . tema teadma ainult see , kuidas Tagaväli Villem simmel plõnnitama ning ise peenike hääl kaasa laulma ja Tereese arvama olema see nii ütlemata ilus , et surema või see ilu kätte ära . imelik , mis see küll tulema . tema maja asuma otse Tagaväli talu piir ääres , ainult kitsas allikas vahe , mis kevadine suurvesi ajal nii salapäraselt kohisema ja teine pool allikas olema nii palju ilu , et Tereese olema tahtma mujal olema , kui vaid see liivaauk kallas istuma ja kuulatama , kuidas naaber Villem simmel mängima ning peenike hääl kaasa laulma . sealjuures olema Villem helesinine silm nii kurb , et Tereesel tihti mulje jääma , nagu nutma poiss , kui tema , pill süli , lame kivi istuma ja oma muusikariist plõnnitas . Tereese ei saama aru , kuidas Villem niimoodi hääletult nutma võima , et pisar olema nägema . tema nutma hoopis teistmoodi , kui ema tema nahk peale andma või juus sakutama . tema karjuma nii , et terve Vaherpõld kaja ja pisar veerema nagu helmes põrand . Tereese arvama isegi tema kõlin kuulma . Villem aga mängima simmel , laulma ja nutma ka veel , kuigi ainult silm . ja Tereese lugupidamine Tagaväli Villem vastu aina kasvama . kuid Tereese kohtumine naabripoiss saama teine Vaherpõld peagi jälile . kõige enne taipama see ära Leo , kes olema peaaegu sama tige kui Aliidegi . " mis see Tagaväli linapea siin kallas otsas iga päev kükitama , simmel põli peal , nagu sant kirikuvärav . " – " laul õpetama mina , " vastama Tereese uhkelt . " laul õpetama ! ja sina ! " ning vend puhkema järsku täis kõri naerma . " kas kuulma ! " hüüdma Leo läkastama teine laps , kes vanatuba õu mängima . " Kusti õppima laulmine ! ja teadma , kes õpetama ! Tagaväli poolnapakas linapea , kes kari juures simmel plõnnitama . " ja Leo naerma nii , et silm märg . kuid Tereese olema hingepõhi solvuma . " olema tema üks poolnapakas . tema olema mitu kord targem kui sina . ja mina nimi ei olema mitte Kusti , vaid Tereese , see pidama sina ka teadma ! " – " olema jah Kusti ! va Lagenõmm Kusti pulk tegema , nagu mina ei teadma . ja hiljem tegema Kusti Alii samasugune must väntsikk kael nagu vanaeit . " lärm minema suur ja varsti karjuma vanatuba õu kõik laps läbisegi . silmapilk asuma teine Leo pool , Tereese toetama ainult õrnahingeline Maie , kuna kaksik veelgi noorem Ellen keegi poole hoidma ei osanud , vaid niisama teine seas ringi lällama . asi lõppema see , et raevuhoog sattuma Tereese oma tõde ja õigus kaitsma Leo hammas säär kinni kargama ning kõik jõud purema . Leo karjuma ja sakutama metsik õde juus ning jagama tema hoop paljas tagumik , kuni see vend sääremari lahti laskma . " Või hammas ! niisugune kuradisigitis ! päris Kusti mis Kusti ! " tüli lõppema see , et ema tuba tulema ning kakleja vemmal laiali kihutama . õnnetus sattuma aga ema vuhisev malakas ette Volli , kes kaklus kõige tühisem roll olema . " mis sina , vanamoor tüügas , mina taguma ! ega mina miski süüdi ei olema . anna kõigepealt Kusti ! " – " mis Kusti ! " tõmbama Ann-Leena kulm kiber ja silm vidukile . " eks ikka see must värdjas , kes sina nurgaäär korjama ! " karjuma vihane Volli teine pool kiviaed ema vastu . Ann-Leena silm läigatama vihatuluke kõik oma laps vastu . mis see siis olema ! kui juba nüüd silm kargama , mis siis veel rääkima , kui ükskord täiskasvanud saama . siis tapma vist päriselt ära . mis ometi niisugune õelus üksteise ning oma ema vastu ? nagu sarviline saatan , suu püsti pea . vaja olema tema malakas rohkem uhtuma , küll siis õelus süda ära kaduma . ning tema äigama veel kord üle aed Volli tubli nähvakas . see pistma suur hääl töinama ning peagi olema lastepere unustama omavaheline tüli ja kaklus ning kõik ühinema nagu mingi sõnatu kokkulepe alus emavastane liit , sõimama ja tänitama kõik vägi . Ann-Leena nägema , et niisugune koerakari vastu olema tema võimetu miski ette võtma , viskama vemmal maha ning lahkuma tuba . laps aga jooksma tema järele ning irvitama uks ees edasi . " Lagenõmm Kusti tahtma Vaherpõld Jüri käsi naine ära võtma , ei saama , ei saama , ei saama ! " püüdma Leo ja Volli Kõverkael sepitsema lorilaul jorutama . Türduku lausa kiljuma vaimustus ja seekord olema Vaherpõld õu lõbu laialt . Tagaväli Villem olema hell ja tundeline hing poiss , kes kõik häda ning äpardus sügavalt kaasa tundma . tema ei raatsima isegi kärbes liiga tegema , rääkima mõni suurem looma . kord , kui ema ait isa nahakast Villem teadma olev hiirepesa leidma ja sinakas , ilma silm abitu poeg ilma pikem jutt kass kätte andma , nutma Villem see mitu päev taga ega andestama ema kaua aeg niisugune kole mõrtsukatöö . tema meelistegevus olema mööda mets ja heinamaa hulkuma nind pill mängima ja laulma . seepärast sobima tema karjaseamet ülihästi . sinna võtma tema oma simmel kaasa , istuma kivi või känd ning laulma ja mängima . kuid veel rohkem kui simmel köitma Villem hoopis huvitavam mänguriist , nimelt viiul . see olema tema ainult paar kord oma elu nägema , kui Sauna Jaan see peal " viru mage " mängima . ka Villem olema ise niisugune mänguriist tahtma , kuid tema ei teadma , kust niisugune saama ning kust see ostmine raha võtma . kui tema see kord vanem vend Gustav käsi küsima , vastama see , et kasvama natuke suurem , siis tema tooma ja õpetama mängima ka . kuid Villem see ei lohutama . tema olema tahtma nüüdsama , kohe , sest huvi viiulimäng vastu olema nii suur , et tema ei läbema ootama . Gustav võtma tema kord seltsimaja kaasa , kui seal suur pidu olema ja siis tema kuulma esimene kord , kuidas orkester mängima . tema kuulama , suu pärani , ning unustama kõik muu oma ümber . isegi siis , kui orkester juba ammu olema lõpetama ning mees , läikiv pasun kaenal , lava lahkuma , vaatama Villem ikka veel üksisilmi sinna , sest tema näima , et seal praegu veel mees , pasun suu peal , põsk punnis , tema puhuma . alles siis , kui vend tema käis tõmbama , et aeg olema kodu minema hakkama , taipama tema , et lava olema tühi ning kuulaja saal ei teadma kuhu läinud . pärast see elama Villem kaua aeg see muusika mõju all . isegi karjakell kõlin meenutama tema orkester . tema jaoks olema see imeilus pillimäng . kord , kui Sudisoo metsavaht kari tema kaerapõld tulema , saatma ema Villem loom ära ajama , et see vili ära ei tallama . aga kui Villem Uuejõgi põld äärde jõudma , kuulma tema seal nii imeilus karjakell kõlin , et tema hing rindu kinni jääma . ja see asemel et loom vili ära hirmutama , istuma Villem põllupeenar lõhnav valge ristikhein ning kollane hiirehernes keskele ja jääma võlutult karjakell muusika kuulama . isegi liigutama ei julgema tema , sest kartma , et võõras loom tema nägema ehmuma ning ära jooksma . nagu mingi võlujõgi voolama karjakell helin poisike kõrv , kumisema pea , isegi põsk nagu paitama . Villem ärkama oma lummus alles siis , kui ema koer Uuejõgi jooksma , sest Sudisoo kari paistma Tagaväli õu ära . koer tormama suur ragin loom kallale , see tõmbama saba selg ning kihutama tuhatnelja Sudisoo poole . ema suur imestus istuma Villem põllupeenar ega tegema loom äraajamine asi . " miks sina võõras loom vili minema ei kihutama ? nägema , kuidas oras kõik ära tallama . kaer olema hakanud juba varsti looma . mis nüüd isa ütlema ! " Villem olema ema tõre hääl niivõrd jahmuma , et ei saama tükk aeg sõna suu . " ema , aga see karjakell helin olema nii ilus , et mina ei raatsima loom ära ajama ! " kuidas küll ema aru ei saama , et Sudisoo lehm olema niisugune kell kael , mis oskama nii imeline muusika tegema , et laskma või terve Uuejõgi kaerapõld ära tallama , peaasi , et tema ära ei minema . " rumal laps ! " hüüdma ema . " kes siis sellepärast oma vili laskma võõras kari ära sõtkuma , et tema kael kell nii ilusasti kõlisema ! " kuid nägema oma kõige noorem poeg silm pisar , ei saama Tagaväli Mari muidu , kui äigama ise põllenurk üle silm , sest nuttev poeg ise ees nägema tundma tema , et miski valguma laug alt päevituma põsk . tema tõmbama nuuksuv Villem oma kaenal ning ütlema : " ärama nutma miski . kui isa linn minema , andma tema raha kaasa , et tema ka mina lehm niisugune kell kael ostma , nagu Sudisoo oma olema . siis võima see iga päev kuulama . " et Umboja rahaasi iga aasta halvem minema , sest talu ei tooma enam miski sisse , otsustama ettevõtlik ning teotahteline Almiira põrsas proovima . kuigi sealiha suurem miski ei maksma , ei saama talumajapidamine ometi siga läbi , sest oma pere jaoks olema liha ikkagi vaja . palju talu , kus peremees kõik uuendus otsekohe vastu võtma , et ummikolukord kuidagi välja rabelema , olema alustama peekonsiga kasvatamine eksport jaoks , mis pealt kuuldus kohaselt hea tulu võima lõikama . üks selline peremees olema Kivinõmm küla Tagaväli Juhan . tema järgnema õige pea teine edumeelne mees , Paalipere Oskar , kes iga asi Juhan samm püüdma pidama , ja siis veel palju teine . seepärast siis tulema Umboja Almiira geniaalne mõte hakkama peekonikasvataja põrsas varustama . Umboja olema parajasti ilus noor emis sulg , nagu looma põrsas soetamine . Almiira rääkima asi aegsasti Mihkel ning sundima mees vastav ettevalmistustöö . Mihkel nohisema ning vidutama oma vesihall silm , sest asi ei olnud tema harjumuspärane , kuid naine vastu hakkama tema siiski ei julgema . ja kui siis asi lõpuks niikaugel olema , et emis vedu sobiv kast vanker olema tõstma , teatama naine üks hommik , et aeg olema ülimalt sobiv , kuna emis olema oma leegitsev armulust haripunkt , rakendama Mihkel suur vastumeelsus vana Mikk ais vahele , ajama naaber , Paalipere Oskar ning Putkala Jaan abi emis mööda pikk laud kast ning asuma Selivere poole tee , kus Mädasoo taluma Paalipere Oskar kinnitus mööda olema niisugune asjaajamine sobiv kavaler . tema käima oma emis alles mööduma nädal . asi olema Umboja Mihkel enam kui vastukarva , kuid tegema olema miski . Almiira istuma nagu vastik ämblik turi ning Mihkel pidama tahes-tahtmata kõik tema käsk ja korraldus täitma . armuvalus emis ei tahtma olukord kuidagi leppima , vaid tonksima kärss vastu puur sein ja otsima asjatult väljapääs . päike kõrvetama ja kärbes tikkuma ligi , Mihkel kippuma tukastus peale . valge ruun suutma suur vaev auklik külavahetee vanker , rahutult röhkiv emis ning unevaev tookuvat peremees vedama . määrimata ratas kriuksuma pahaendeliselt , koorem rappuma üks kivi otsast teine otsa ning vajuma vahetevahel ähvardavalt kaldu . Mihkel kiruma endamisi Almiira , kes tema niisugune vastik asjaajamine sundima . no nüüd leidma tulutoov ettevõtmine , põrsas jandamine . see raibe tulema ju teadupärast öösi õiendama , et emis ära ei magama või raevuhoog nahk ei panema . Mihkel vihkama hing igasugu kõrva , mis elu igapäevane toimetus segama . talutöö ning tavaline loom õiendamine olema harjumuspärane ning see tulema leppima . kuid emis kusagile seitsme-kaheksa verst taha kult juurde vedama ning tagasi tooma olema Mihkel võõras ning vastumeel ja ajama viha . laskma või siinsamas võpsik sitt järgi lehkav emiseroju , kes sabaalune nii näotult punane ja sätendama , vanker maha ronima , minema kus kurat oma sigitamislust , ja keerama suss sinetav taevas poole ning magama tunnikene-poolteist magus keskhommikuuni . kuid see ei tohtima , sest kodu ootama Almiira kannatamatult , silm kell sihverplaat , mees koos paaritama emis , et põrsas pealt õige pea suur raha saama . lõpuks ometi jõudma Mihkel Tadrik küla mädamülgas välja suur sõidutee , kus vanker ühtlaselt põrisema . tema sulgema silm ning püüdma mitte mõtlema emis ega tema võigas armulust ega üldse mitte miski , mis olema see ebameeldiv käik seotud . tema olema tuline kahju kuldilus suvepäev . mis viga olema praegu kusagil umboja-äärne lepikuvõsa külitama , metsvint laul kuulatama ning vaatama , kuidas väike havinolk konnakulles püüdma , või ülal männikuserv putukas võit tõrvalill nuusutama , või ükskõik kus pisut luuslanki lööma . olema see töö nüüd eluaeg küll ja küll rühmama ning saama see veelgi tegema , kui tahtmine ja jaks olema , aga niisugune suvepäev nii tülikas asjaajamine ära raiskama tunduma Umboja Mihkel küll suur patt . Mädasoo talu õu , kuhu Mihkel lõpuks lõuna paiku jõudma , võtma tema vastu kurjalt klähviv koerakari . olema see põrguline seal oma kolm-neli tükk , üks kurjem kui teine . luukõhn peremees , pikk nagu pilvelõhkuja , ilmuma uks ning silmitsema Mihkel uudishimulikult . Umboja peremees hakkama ebamugav . tema kohmitsema vanker maha ning ei teadma , kuidas sihuke näotu asi rääkima hakkama . pikk peremehe-koljat astuma lähemale . " kas Umboja mees või ? " küsima tema lõbusalt muigama . " sealtkandist ja , " vastama Mihkel põiklevalt . " mis sina seal kast olema ? " – " emiseniru ikka . kult otsima . kuulma , et siin Mädasoo mees pidama olema niisugune kavaler , kes tema toime tulema . " peremees nägu venima lai muie . tema seirama Mihkel kuidagi häbematult , siis tuksatama tema pikk , sinine pael kokkusurutud veretu suu ümber miski ja tema lausuma : " ei , kuld Umboja peremees . mina küll sihuke elukas ei olema , kes sina pruut seal puurima õnnelik tegema , aga mina võima sina hea mees poolest juhatama , kus niisugune väärt loom asuma . " Mihkel kohkuma . tema olema lootma , et see talu õu lõpuks ometi vinguv emis ja tema ise siiasõit vintsutus lõppema , kuid nüüd juhatama see surmakutsar tema veel teadma kuhu pärapõrgu . " ega see kaugel ei olema ? " – " oh ei ! siinsamas , paar vaevane verst taga . sina minema siit ilusasti suur tee tagasi , keerama vasakule , Selivere mõis läbi ning siis otse edasi kuni Sea-Peetri talu . seal see väärt elukas olema . olema teine küll suur kõht ja kõõrdi kuuluksema natuke vaatama , aga see eest olema jälle riist hea , just niisugune , nagu see ehalev pruut vajama . " Mädasoo peremees ütlema see kuidagi lai irvitus , ise naer tagasi hoidma , ning sulgema Mihkel järel õuevärav . Mida too harkjalg küll nõnda irvitama ? ega ometi tema üle ? ise nagu tulepuu , ei mingi peremees väärikas olemine . ja Umboja Mihkel meenuma , et too peenekoivaline Mädasoo poiss hüüdma kurg . sobiv nimi , mõtlema tema naer mügistama . valge setukas ais vahel tuikuma ja puristama , Mihkel kissitama ere päike silm ning tõmbama supitaldrik sarnane sonimüts allapoole , et kiiskav päikeselõõsk jäme ninajuurikas liiga ei tegema , ning püüdma ise kastinukk kükitama võimalikult mugavasti sisse seadma . orasepõld kohal kõrge sinitaevas aga lõõritama lõoke nagu meeletu , sest tema olema asi tolmupilv sörkiv valge hobune ega kastinukk kükitav Umboja peremees . kast suruma emis rahulolematus näima aina kasvama . tema müksima kärsaots vastu Mihkel pehme tagumik ja kiunuma ning röhkima vaheldumisi . " mis sina kurat ! " tõrjuma peremees ning püüdma piitsavars ots kastilaud vahelt siga kärss tabama . indlev emis mõistma aga Mihkel püüdlus hoopis vastupidiselt ning hakkama veelgi südikamalt oma ninaots peremees pehme tagumik vastu suruma . " no ütlema , kus olema lollakas ! kas sina jätma oma lõugamine järele ! küll sina varsti saama , mis sina vaja olema , nii et võtma vastu , kui too Mädasoo kurg jutt uskuma . " ja Umboja peremees mõtlema kahetsus , et tema parasjagu gaas ei käima . olema too röhkija praegu hea kärtsaka otse lõug vahele laristama . ning Mihkel mügistama taas naerma . ka Sea-Peetri võtma Umboja peremees vastu kuri koeranässakas , kes ei laskma isegi õuevärav avama , vaid karjuma , valge kihv paljas , aed najal püsti ning olema valmis igaüks rindu kargama , kes õu julgema astuma . pikk hüüdmine ning värav kloppimine peale ilmuma lõpuks maja tagant suur mehemürakas . pea olema tema silm lükatud sonimüts , nii nagu Mihkel , päevituma ülakeha paljas ja üle püksivärvel rippuma rasvavolt karvane kõht . tema tulema värav välja , tõrjuma klähviv koer tagasi ning jääma , käsi küünarnukk püksitasku , harkisjalu Mihkel ette seisma . " mis olema , külamees ? nägu järgi paistma , et olema sealt Umboja poolt mees ! " – " sealt kant jah , " vastama Mihkel . " mis hea asi sina siis niisugune suvine kõrvetus Sea-Peetri tooma ? " – " eks emiseniru ikka . kult otsima , kurat . vanamoor ajama peale , et minema käima seal Selivere mõis kant , laskma ära paaritama . põrsas pärast , " seletama Mihkel . " ja mis sina siis siia tulema ? " – " ütlema ju , et emis otsima kult . " – " Seda’nd küll , aga mina olema tema . " – " kuidas ei olema ? mina ütlema , et Sea-Peetri peremees just olema . võtma maks mis võtma , aga toimetama asi ära . kaua mina see emiseniru küla mööda ringi vedama , " seletama Mihkel õnnetult . " kus sina siis juba käima , et küla mööda ? " – " Mädasoo . Sealt’ap mina siia Sea-Peetri juhatama . " karvane kõht hiiglane tirima järsku uskumatu nobedus käsi püksitasku välja , astuma Mihkel sammuke veelgi lähemale ning küsima : " kes sina siia juhatama ? " – " too pikakoivaline Mädasoo oma . eks tema vist peremees olema , kes muu . ütlema , et tema küll kult ei olema , aga tema teadma juhatama . et Sea-Peetri . olema küll suurevõitu kõht ja silm kiskuma kõõrdi , aga see-eest pidama riist olema väärikas , kohe üle mitu vald , " rääkima Mihkel , ise oma nali üle muigama . kuid nüüd juhtuma miski niisugune , mis Umboja peremees olema ette valmistama . Sea-Peetri peremees suu vajuma järsku lahti ja tema kõõrdsilm süttima viha . " kurat käima oma kuldijutt ! ja tegema , et sina mina värav tagant kaduma ! " – " miks sina nii hirmsasti kurjustama ? ega mina miski , too Mädasoo oma . " – " välja mina talu piir , vanamehenässakas koos oma emis ja valge setukas ! Või mina näitama sina , kurat , mis niisugune kuldijutt sina maksma minema ! " ning raevune Sea-Peetri peremees sasima Mihkel valge setukas suukõrv kinni ning keerama tema otsa küla poole . siis avama õuevärav ja päästma kett otsas karglev koeranäru lahti : " ass ! võtma , võtma ! " peremees kuulekas koer kargama suur lõrin Mihkel tagumik kinni ning lõhkuma kõik vägi . suur vaev suutma Umboja peremees vihane koer lõug vahelt lõpuks vanker ronima , andma ruun mitu hea nähvakas piits ning katsuma , et minema saama . kui tema tagasi vaatama , seisma Sea-Peetri kõõrdsilmne karv kasvama peremees ikka veel sama koht , rebima lotendav püks reba ning soristama ihuvesi sinna , kus Mihkel äsja olema seisma . " see ju püsti hull . olema aruraas pea . kargama kohe , asi ees , teine taga , kallale . eima laskma rääkima , et miski selgitama , " mõtlema Mihkel ning lajatama ruun piits , nagu olema tema tänane äpardus süüdi just see hobusesetukas . alles vastu õhtu jõudma päevane palavus ning sööma olek nõrkema kippuv hobusekronu koos emis ning süngeilmeline peremees Umboja värav . " noh ! " olema uudishimu põlev Almiira õu vastama . " mis noh ? " – " kuidas minema ? " – " üldse ei läinud . " – " miks ? " – " kust mina teadma . " – " kess siis teadma ? ega mina ometi ? sina ju käima emis . " – " käima küll , ja see olema kõik . " – " mis tähendama – olema kõik . kas saama asi aetud ? olema paras aeg ? " – " mis asi ? " vidutama Mihkel naine poole oma vesihall silm ning kohmitsema kast kallal . " mina küsima , et kas emis olema paras aeg ? " – " emis võib-olla olema , aga kult ei olnud . " – " mis möga sina ometi aeg . kult olema alati aeg paras , kui emis tema ette viima . kult olema ju nii nagu mees , et andma aga käsi . " – " olema ühtima . " – " mis tema siis ootama ? siis olema ehk aeg ikkagi vara , või olema tema see tuhin juba üle läinud , " ei saama Almiira Mihkel jutt aru . " eima mina teadma , mis seal olema , varane või hiline , aga ette tema ei võtma . pakkuma küll maks , aga ikkagi ei võtma . pistma karjuma . " – " kess ? " – " kult . " – " kuulma , vanamees , sina olema küll tänane päev loll läinud , veel lollimaks , kui sina enne olema . rääkima ometi , mis seal juhtuma , et mina miski taipama . " – " mis seal rääkima . sina juhatama mina Mädasoo , seal olema kult olema . " – " kuidas ei olema . kõik käima seal . alles mööduma nädal käima Paalipere Oskar oma emis . kuhu too Mädasoo Mart see kult siis see aeg panema ? " – " eima mina teadma . ütlema , et tema sihuke elukas ei olema , aga tema võima hea inimene poolest juhatama . " – " noh , ja kas siis juhatama või ? " – " juhatama küll , aga seal olema peremees loll läinud . see asemel et asi ära toimetama , kukkuma mina sõimama , keerama hobune ümber ning ässitama koer veel kallale . nägema , kuidas uus püks lõhki kiskuma . " ning Mihkel keerama katkine püks tagumik , kust paistma mees õrnem kehaosa , naine poole . " issand jumal ! " kohkuma Almiira . " mis koht see olema , kuhu Mädasoo Mart sina saatma ? " – " Sea-Peetri . " naine olema tükk aeg vait , ainult vahtima Mihkel , nagu nägema tema ise ees lummus . " mis sina seal Sea-Peetri käima ? " – " see , mis Mädasoo Mart mina ütlema . " – " ja mis tema siis ütlema ? " – " ütlema , et mina kult küll ei olema , aga Sea-Peetri olema . olema küll suurevõitu kõht ja kõõrdi kiskuv silm , aga riist seevastu suur ja võimas , kohe üle mitu vald ! " – " püha Maarja ! " jahmuma Almiira ja lööma käsi kokku . " ja sina , igavene tola , minema tõesti niisugune jutt Sea-Peetri ! eima mina mõistma enam miski kostma . kas sina , loll , siis ei teadma , et Sea-Peetri peremees ise kutsuma kult . oh issand , issand ! ei noh , sina vanamees olema oma tobedus lausa ületamatu . täna õnn , et sina seal kolk ei saama . mina tulema halvatus hoog peale . sina minema oma emis ja pakkuma see auväärt peremees asjaõiendamine ! kas sina tõesti olema niisugune asi varem kuulma ? " – " ei . " – " kus ilmaots sina , kurat , siis elama , et niisugune asi ei teadma ! " – " mis siis nüüd saama ? " – " mis siin enam saama olema . emis tulema sulg ajama ning kast maha võtma . olema pidama ikka ise minema , olema asi olnud kombes . nüüd emis paaritamata ja silm häbi täis veel pealekauba . " emis , kes päev peale olema rahunema , paistma oma olukord leppima ning jalutama pikk laud mööda sulg tagasi ning perenaine viima toit võtma vastu . Almiira aga näägutama terve õhtu Mihkel kallal , et see oma totrus kõik tema plaan ära rikkuma . " täna õhtu olema Möldrimägi jaanituli ! " hüüdma Villem juba eemalt , kui tema üks lõunatund liivaauk jooksma , et see ka Tereesele ütlema . " kas sina ka tulema ? " – " ei vist , " vastama tüdruk tõsiselt . " miks ? " – " ema ei lubama ja mina olema uus kleit ka . " – " mis siis see , et uus kleit olema . vana kõlbama ka . " Tereese raputama pea . " king mina ka ei olema . " – " olema vaja . tulema paljajalu . " – " kui ema teadma saama , andma nahk peale . " – " kust sina teadma ? olema tema sina juba niisugune asi pärast andma ? " – " niisugune asi pärast küll mitte , sest mina olema ju kusagil käinu , aga muu asi pärast küll . kas sina minema ? " – " muidugi . mina minema kõik . ka pill võtma kaasa . sinna tulema isegi Sauna Jaan oma viiul , Gustav ütlema . siis mängima kokku . " – " olema see ilus ? " – " muidugi . siis sina alles kuulma , kuidas mängima . sina Leo lubama ka tulema , ütlema mina . tulema tema üks . " – " ei , Leo koos mina küll ei tulema . tema ei sallima mina hoopiski . tema olema peaaegu niisama tige kui Alii ning ema . nii kui ligi saama , nii kohe võmm kukal andma . Kusti pärast , " seletama Tereese õnnetult . Villem jääma see üpris nukker . tema olema kogu aeg lootma , et ka Tereese jaanituli tulema , sest siis saama tema kuulma , kui ilusasti Tagaväli oma ja Sauna Jaan kokku mängima . aga kui nüüd Tereese hoopiski ei tulema , olema see tema minek sügav mõte . parem istuma oma simmel siinsamas liivaauk kallas ja mängima , nii et Tereese see kuulma . " kui sina ei tulema , ega siis mina vist minema . tulema parem siia ja mängima , nii et sina kuulma , " rääkima Villem . " ärama sina mina pärast küll minema jätma , ei mina see tahtma . võib-olla , et mina tõesti katsuma tulema , vaatama eemalt , suur mänd alt , nii et keegi mina ei märkama . muidu nägema igaüks , et mina olema vana kleit ja paljas jalg . ja tulema hakkama alles siis , kui Paul juba läinud olema , muidu ajama tema mina veel tee pealt tagasi . ja kui veel ema teadma saama ! " – " miks tema sina iga poole keelama ? " – " ega mina üksi , mina kõik . kui Elviira ja Alii seltsimaja pidu käima , tahtma ema tüdruk king pakkuma peal kirves puruks raiuma . aga Alii ei laskma , võtma ära ja andma vanaeit ise . " – " miks siis ema king tahtma puruks raiuma ? see maksma ju raha . miks ema seltsimaja minema ei lubama ? " ei saama Villem Vaherpõld ema aru . " ema kartma , et seltsimaja minema kõik tüdruk lits , nii nagu Raiesmik oma , et tooma laps ja tapma ära . " Villem jääma mõte . alles tükk aeg pärast lasuma tema , kui olema asi üle põhjalikult aru pidama : " aga mina oma , Alma ja Johanna käima küll seltsimaja pidu , aga laps sünnitamine ning tema tapmine ei teadma tema miski . võib-olla , et Vaherpõld ema kartma ilmaaegu , sest ega siis kõik tüdruk olema nii , nagu Raiesmik Luise ja Hilda . " kuid Tereese arvama , et see ei lugema miski , sest kui tema ema kord juba miski niisugune uskuma hakkama , siis uskuma tema see edasi , ärama püüdma asi selge tegema , tema aru nagunii ei saama . kuid jaanituli tulema tema täna õhtu kindlasti . katsuma hiilima nii salaja , et üks elav hing ei märkama . andma vanaeit tema homme nahk peale , kui teadma saama . olema tema see keretäis varem saama kohe küll ja küll – ja küllap tema kannatama see välja . peaasi , kui tema kuulma , kuidas Villem oma simmel suur mees hulgas mängima . Villem olema aga see nii kangesti hea meel , et Tereese tulema lubama , ja tema hakkama sealsamas liivaauk kallas tiritamm kasvatama ning käsi käima , sest ka see minema õhtu jaanituli vaja , nagu Gustav olema öelnud . ka Tereese proovima tiritamm kasvatama , kuid tema ei tulnud välja , sest kleit langema üle pea ning käsi takerduma see kinni . ka ei osanud tema tasakaal hoidma ning kukkuma kohe väntst maha , niipea kui jalg üles tõstma . eima aidanud ka see , et Villem jalg püsti püüdma hoidma , sest Tereese olema nii raske , et vedama Villem ka veel pikali , käe segamini – ja siis saama mõlema naerma . lõunatund olema aga lühike ja Villem kiirustama kodu , sest vaja olema õhtu sättima hakkama , nagu tema Tereesele ütlema . ka ei tohtima kari väljalaskmine hilinema , sest Tagaväli olema hea lüpsikari ning tema isa valvama hool see järele , et piimatoodang meierei ei langema . siis saama Villem otsekohe võtma . Tereesel olema miski sättima , sest tema ei olnud teine kleit kui vaid see , mis parasjagu selg . Elviira , Maie ja Alii olema küll , isegi uus king , kõrge konts all , sest tema teenima juba ise , käima kevad metskond taimeaed rohima ning pärast istutama , kuid Tereese olema töö jaoks veel liiga väike ja sellepärast olema tema ka uus kleit ega king . Tereese olema see üle nii hirmus õnnetu , lausa nutt tikkuma peale , kuid parata olema miski . kui Tagaväli oma õhtu Vaherpõld mööda Möldrimägi jaanituli minema , tähendama Ann-Leena põlglikult : " juba Tagaväli kehkadivei minema , pillitörts kaenal , jalg valge nagu vasikas all . Villem ka suurem kannul . ime veel , et vana Mari ise sinna ei taarutama , kõri laiali karjuma . " Tereese seisma vanatuba õu ja vaatama Tagaväli oma järele ning tundma valutorge süda . kas ükskord tulema aeg , et tema niimoodi teine koos jaanituli minema võima , uus kleit selg , valge tennisking jalg . vist mitte . kui Ann-Leena tuba astuma ja nägema , et ka Elviira ja Maie ise jaanituli minek ehtima , küsima tema : " kuhu nüüd , saba selg ? " – " välja , " olema lühike vastus . " niikaua sina tõmbama mööda metsaalune ja pidusaal , kui ükskord olema lapseväntsikk kael . " – " ega mina sina olema , " nähvama Elviira vastus ning astuma uks välja , Maie tema kannul . kuigi Maie Vaherpõld laps ema ja tema alatasa vuhisev vemmal kõige enam kartma , minema tema täna õhtu siiski Elviira kaasa . tema haukuma ka ema kõige vähem vastu . kuid ega ema tema seepärast rohkem ei armastama kui teine laps , vihkama samuti ning tuuseldama ja kiskuma juus , kui aga ligi saama . ja Vaherpõld laps arvama vihastama tema ema iga asi pärast ning jooksma kallale . ainult Tereese kaksikõde Leonoora ei lööma tema kunagi . isegi parem toidupala tõstma tema kõik Leonoora ette . ja seepärast hakkama teine laps omakorda Leonoora ja ka ema vihkama . nii et Vaherpõld vihkama kõik üksteist . isa vihkama sellepärast , et tema nii tossikene olema ja ema ise kamandama laskma , ema sellepärast , et tema laps alatasa malakas andma , ja Tereese sellepärast , et tema olema läinud ema kallim , Lagenõmm Kusti ning olema ilusam kui teine õde . Leo ja Volli olema aga poiss ning õde meelest üldse hirmus loll ja õel , kes seltsis ei tasuma kusagile minema . lisa kõik muu näppama Leo veel ema tagant puskar ning rüüpama see pudelisuu ja andma Volli , kes olema tema paar aasta noorem . kui Leo alles väiksem olema , malgutama ema tema samuti nagu tüdruk , kuid nüüd olema Leo varsti juba täismees ning Ann-Leena ei julgema enam poeg nina all vemmal vibutama . kord , kevadine künd ajal võtma Leo salaja kapp puskaripudel ning jooma ise täis , kohe silmili maha ning ema tahtma tema see eest õpetama , kuid Leo kargama Ann-Leena kallale ja lööma tema silm sinine . see aeg peale ei julgema ema enam Leo ja Volli puudutama , ainult põletama poiss vihane pilk , kui tema tema vastu haukuma . kui Tereese lõpuks jaanituli jõudma , olema tõrvatünn juba süüdatud ning pidu täis hoog . küll olema seal rahvas ! Tereese olema kunagi veel üks pidu käima ning tema arust olema seal kõik nii hirmus ilus . kõrgem küngas otsas olema naine ja mees sirge rida kaupa üles rivistama , naine ees ning mees see selg taga , ja laulma . üks ilus valge kleit naine seisma tema ees , selg rahvas poole , ja vehkima käsi . Tereese tundma naine seas ära Tagaväli Johanna ja Alma ning mees seas Gustav ja Aleksander . Tereese vaatama suur silm laulja poole , sest miski nii ilus olema tema oma elu veel kuulma . " ükskord aasta jaaniöö loitev leek elutee . siis mure mina vaba ja rõõmus mina meel , " laulma koor . Tereese kuulama , suu ammuli , ja unustama moment oma vana määrduma kleit ning kastemärg rohi paljas jalg – ja ainult kuulama . nagu jõgi voolama mitmehäälne laul tüdruk kõrv ja valguma sealt üle kogu keha laiali , nii et Tereese olema ots ots see imeline laul võimus . " ükskord aasta jaaniöö loitev tuli elutee . mina armsam ei magama , mina koit ootama veel , " laulma koor edasi . Tereese astuma kõrge männitüvi vari välja , ilma et tema see isegi olema märganud , ning nautima voogav heli . " ükskord aasta jaaniöö loitev leek elutee . siis mure vaba ja rõõmsalt laulma keel . " kui laul lõppema , tundma Tereese , et üle põsk veerema pisar . olema see see ilus , süda minev laul või miski muu , see tema ei teadma . nüüd mõistma tema ka see , kuidas võima Villem simmel mängima nõnda hääletult nutma . kui koorilaul lõppema , võtma tüdruk ja poiss üksteise käsi kinni ning moodustama suur ringi . ka Elviira ja Maie minema teine hulka . Tagaväli Johanna , kes olema kõrge ja helisev hääl , alustama , ning peagi laulma kõik : " üks jahimees minema mets see kasemets pool . üks jahimees minema mets , mets , see kasemets pool . sui olema käsi tulema , tali olema mööda minema , toomingas õiepung olema lahti minema , toomingas õiepung olema lahti minema . " poiss ja tüdruk võtma paar ning tantsima ring keskel , nii et maa müdisema . Tereese olema võluma . tema olema meelsasti ka ring keskele läinud ning teine hulgas tantsima , kuid tema ei osanud , sest olema alles liiga noor ja väike . kui tema kord vanem õde paluma , et see tema tantsima õpetama , naerma tema lihtsalt välja . ka olema tema king jalg ega uus kleit selg , mis keerutama ilusasti laiali lööma , nii nagu Tagaväli Alma ja Johanna . ja Tereese pidama praegu ainult see leppima , et vaatama kõrge männitüvi varjus pealt , kui suur tüdruk ja poiss lõbutsema . " tema tee peal vastu tulema noor , ilus tütarlaps . tema tee peal vastu tulema , tulema noor ilus tütarlaps , " üürgama Tagaväli Johanna . ja kui alustama : " sui olema käsi tulema , tali olema mööda minema , toomingas õiepung olema lahti minema , toomingas õiepung olema lahti minema , " minema paar ring keskele tantsima . pärast ringmäng alustama uus mäng : " ass , ass , tagumine paar välja ! " nüüd ei suutma Tereese enam pidama , vaid astuma mänd alt välja ning otsima silm Tagaväli Villem , et tema lesk jooksma minema . ehk ei panema keegi üldine mängutuhin tema vana kleit ning paljas jalg tähele , mõtlema tema endamisi . nagu kutsumine peale tulema Villem , ning mõlema olema üpris hea meel , et tema koos lesk võima jooksma . üksik , see tähendama lesk , seisma paar heitma mängija ees ning hüüdma : " ass , ass , tagumine paar välja ! " seepeale jooksma viimane paar mängija rivi ette , ning lesk pidama tema tabama . kui tema olema poiss , pidama tema püüdma tüdruk , kui tüdruk , siis poiss . eima suutma üksik mängija ise paariline leidma , pidama tema uuesti hüüdma ning ka püüdmine jätkuma . ära jooksma paar asuma mängija rivi etteotsa . kui järg Tereese ja Villem käsi jõudma , pistma mõlema nagu marutuul punuma . säravi silm ning rõõm õhetav põsk tulema tema käsikäes oma kohale tagasi ja Tereesele ei tulnud enam tema paljas jalg ning vana kleit meel . peaasi , et tema Villem teineteise niimoodi püüdma võima , et keegi see käsi ei saama . kui jooksmine järg teine kord see jõudma , olema püüdja Tereese vend , poolpurjus Leo . nägema oma noorem õde vana igapäevane kleit ning ilma king teine mängija seas , käratama tema toorelt kõik kuulma : " mis sina , Kusti , siin paljajalu hilberdama ! tee , et kodu saama ! " Tereese jahmuma , nagu olema tema keegi järsku rusikas nägu virutama . ilma pikemalt mõtlema pistma tema kodu poole punuma ning jooksma seni , kuni hingetult maha kukkuma . siis suruma nägu suur kuusk all sammal ning puhkema nutma . miks pidama Leo tema tänane õhtu oma toorus ära rikkuma ? kui ilus ja hingeülendav olema seal kõik ! ja see hävitama tema oma vend paar jõhker sõna . miks tema tema seal Vaherpõld ometi vihkama ! Tereese mõtlema jaanituli tagasi . nüüd jääma tema võib-olla see kõige ilusam osa , kuidas Villem oma suur vend ning Sauna Jaan kokku mängima , nägema ja kuulmata . sellepärast tema sinna ju minema , et see osa saama . ja esimene kord tajuma Tereese oma lapsesüda , et inimene võima olema otsatult õel ja hoolimatu teine inimene vastu . olema Leo praegu tema juures , tema kargama kõhklemata oma suur vend kallale ja küünistama ning purema tema tema jäme sõna eest . kuid Leo olema ja Tereese valama oma kibe pisar üksik Vaherpõld koppel suur kuusk all , kus isegi südapäev olema hämar ja vaikne . Tereese nutma ja ahastama roheline sammal ja jänesekapsavaip , kuni tundma külm värahtus ihu . siis tõusma tema , vantsima kodu ning pugema laudalakk magama . kuid veel uinuma helisema tema kõrv jaanituli kuulma koorilaul : " ükskord aasta jaaniöö loitev tuli elutee . mina armsam ei magama , mina koit ootama veel . " veel palju aasta hiljem , kui Tereese see jaanituli õhtu tagasi mõtlema , tunduma just see tema elu kõige suurem alandus ja solvang . kuigi see ka hiljem otse kuhi tulema , jääma see nurjuma jaaniõhtu teine seas meel otsekui pühadus rüvetamine , mis sööbima sügavale hing ning tegema valu . Tagaväli Mari ja Juhan istuma tagakamber laud taga ja pidama aru . vaja olema Villem kooliminek ära otsustama . poiss olema algkool , kuues klass läbi ja nüüd pidama hästi kaaluma , mis edasi tegema . kooliõpetaja olema soovitama Villem kindlasti gümnaasium minema , sest tema olema erakordselt lahtine mõistus iga õppeaine ning lisa veel suurepärane eeldus muusika . Mari olema see poolt , et poiss Rakvere kool saatma , Juhan olema aga vastu , sest aeg olema raske ning sissetulek kasin . majanduslik kriis ajajärk olema nagu kammits jalus , ei saama edasi ega tagasi . kust võtma poiss koolitamine raha ! alles hiljuti olema müüma lehm , vana Lauk , kuid mis raha see olema , mis tema eest saama . kõik see kolmkümmend kroon . ja hea veel , et olema tuttav lihunik , kes ostma . muidu ära minema rääkima . samasugune lugu olema sealiha . karn olema liha täis , sest inimene olema raha , mis ostma . Kunda vabrik töötama pool koormus , kuna tsement puuduma turg . järjest vallandama tööline . juba mitu kuu seisma siga Kunda lihakarn järjekord , kuid tapma ja ära viima ei saama . liha läbimüük , kuigi see olema odav , olema naeruväärselt väike . lausa toiduaine uputus . ainuke , mis veel pisut raha võima lootma , olema kartul , mis soomlane iga sügis ja kevad oma alus rand ostma käima . sinna minema valima , suur kartul , segakartul võima tali müüma Selivere ja Karula viinavabrik . kuid kõik see sissetulek olema ikkagi väike , sest hind olema erakordselt madal . poiss koolitamine olema kõik tulu neelama . kuid kohamaks ja väljaminek tööriist peale ! Tagaväli Juhan ei olnud rumal mees ja tema ei tegema miski uisapäisa , mõtlematult , vaid kaaluma iga ettevõtmine põhjalikult järele , enne kui otsustama . nii ka praegu . pärast Juhan isa surm jagama talu kolm vend vahel ära , kuna igaüks olema oma isatalu õigus võrdne osa pärima . et Tagaväli olema niigi väike koht , siis ei olema sealt kolm osa jaotamine korral keegi miski saama . seepärast loobuma noorem vend oma pärusosa ning minema kodunt välja lai maailm ning Juhan , kes talu peremees jääma , pidama vend see osa raha välja maksma . aasta istuma maksmiskohustus nagu must tont nurk ja alles mööduma sügis jõudma Juhan suur pingutus niikaugele , et lõpetama vend maksmine . kuid talu olema välja kurnama ja kui nüüd Villem koolitamine peale tulema , ei saama tema jalg alla saama . olema veel , et endine aeg , kus loom müük raha saama . peaaegu iga aasta olema Juhan kasvatama noor hobune ning laat maha müüma , kuid kõik minema vend . aga mis noor hobune kasvatamine maksma minema ! see toit , mis noor hobune ära sööma , olema võima paar hea lüpsilehm rohkem pidama . mööduma aasta lööma Kivinõmm ja Väliku küla peremees kamp ning asutama piimaühisus . see olema suur samm edasi . nüüd võima vähemalt piim pisut rohkem raha saama , sest kodu või tegema ja see linn turg müüma ei olnud see saama sissetulek nimetamisväärt . see innustama rohkem lüpsilehm pidama ning ka kari tootlikkus tõstma . hobusekasvatus jääma tagaplaan , minetama oma tähtsus . Tagaväli Juhan olema üks esimene , kes ise eesti maatõuk pull muretsema ning kari tõuomadus püüdma parandama . tema järgnema palju teine nii Kivinõmm kui ka Väliku küla . juba aastakümme tegema rannaäärne talu töö esiisa kombel . kuid nüüd tungima masin vägisi peale . varras ja kood , tuulamishari ning käsi-linalõuguti või kolgipuu , nii nagu see kusagil nimetama , viskama nurk ning rehealune hakkama undama hobujõud ringi veetav peksumasin ning käsituulik . ka see olema suur samm progress suunas . kui ei suutma tema üksinda ostma – ja see suutma vähene – siis lööma naabertalunik raha kokku ning muretsema masin mitu peale . Selivere ning Põld küla mees olema aga juba ratas liikuv rehepeksugarnituur ja tema ei keelama oma abi ka väiketalunik , kuhu teeolu vähegi juurdepääs võimaldama . kõik see uuendus nõudma aga raha . see asjaolu kaaluma Tagaväli Juhan oma naine Mari , kui olema otsustamine kõige noorem poeg , Villem koolisaatmine Rakvere Üldgümnaasium , kuhu Mari iga juht juba kevad Villem tunnistus ning muu vajalik dokument sisse viima . lõppresultaat leidma mõlema pärast pikk arupidamine , et kui tema tahtma aeg ja tema nõue kaasas käima , ei tulema poeg koolitamine miski välja . niimoodi võima juhtuma , et üks hea päev olema talu läinud , ots ots võlg ning poeg ka ilma haridus . eks olema kujukas näide Allika Kustu oma koolitama tütar Manda . talu olema võlg , ei jätkuma enam niigi palju raha , et teenija maksma , sest koht ei tooma miski sisse . kuid mis olema Tagaväli Allika kõrval ! popsikoht , mitte talu . kustuma olema Allika peale juba mitu obligatsioon tegema , oksjonihaamer kõlkuma korsten kohal . mis kasu tema see olema , et tütar olema koolitama . töö tegema ei oskama ega tahtma , pidama täiskasvanud inimene üleval nagu parasiit ! ja nii ahvatlev kui poeg koolisaatmine Mari ka ei olnud , pidama tema seekord mees järele andma . Villem jääma see tali kodu , eks siis tulev sügis nägema , ehk olema aeg juba paranema ning talu saatma raha suurem . praegu aga ei kannatama isa rahakott poeg koolitamine mitte kuidagi välja . 