 bussipilet Tallinn Tartu maksma 20 Eesti kroon . kroon olema fikseerima euro kurss 15,6466 kroon 1 euro , seega maksma sõit ( 189 km loode kagu ) umbes 1,3 euro , mis tegema , et mina ise täpsem ettekujutus tekkima , omakorda umbes 8 frank , nii et üks Pariis metroopilet hind . mina ei olema ikka veel harjuma euro mõtlema , kuigi olema harjuma see arveldama ( compter ) . tõenäoliselt olema taoline jäikus seotud iga ( 39 ) , võib-olla ka vastumeelsus see ilmetu kupüür suhtes , mis ajalooline isik portree asemel olema tühi uks , aken ja sillaava . eriti armas olema mina vanem , üle-eelmine rahatäht Blaise Pascal viiesajane ja Miche de Montaigne , tema olema vist kahesajane . see vana , ilus suur pangapilet hakkama juba ununema , ometi teenima mina just see oma esimene tõeline raha . see olema 1991. aasta jaanuar , kui mina esmakordselt kohtuma silm silm Liz Franz . ja algama mina suhe , mis mina praegu siin üritama dokumenteerima , lootma see tee jõudma Liz Franz kadumine saladus lahendamine . Eesti raha , mis see maa tulevane ühinemine Euroopa Liit vahetama loomulikult samuti euro vastu , kujutama praegu veel ajalooline isik : Lydia Koidula ( XIX saj poetess , sajane ) , Carl Robert Jakobson ( rahvavalgustaja , põllumajandusteoreetik , publitsist , Koidula kaasaegne , viiesajane ) ja teine . Euroopa ajalugu ja kultuur olema tema keegi isegi marginaalne roll etendama , seetõttu olema tema edasitarvitamine euro ka põhjendamatu . frank arvutamine olema aga mugav veel see mõte , et lubama hõlpsamini hind võrdlema . frank kurss Eesti kroon suhtes olema umbes 2,4 ja tarbekaup ning tavateenus hind Eesti ( kuuluma nn Ida ja Kesk-Euroobas siirdemajandus tsoon ) olema lai laast täpselt sama , mis tema olema Prantsusmaa – numbriliselt , mina pidama silm , ja mitte euro vaid frangihind arvestama . nii maksma ühistransport pilet Tallinn kümme kaupa ostma just 7 kroon jne kui hind kroon enam-vähem võrduma vastav kaup hind frank Prantsusmaa , siis võima arvama , et tegemine olema ei odav ega kallis pakkumine . tõsi , elu Eesti kallinema kiiresti . mina olema enam tunne , et mina olema kröösus , kui mina tulema Prantsusmaa , kus mina oma sissetulek poolest , mis pealegi olema juhuslik laad ( ja eriti juhuslik olema tema muutuma pärast Liz Franz kadumine , vähemalt mina silmapiir ) , kuuluma kahtlemata kõige madalam tuludetsiil . Miche Houellebecq , tänapäev prantsuse kirjanik , rahvuslik ( kuigi mitte rahvusvaheline ) bestseller " elementaarosake " autor , kirjutama , et tema maa vajuma vaikselt , aga vääramatult " keskvaene " riik hulka . mina huvitama see analüüs puhul küsimus , milline maa jääma siis veel rikas ja keskrikas nimistu . Küll aga olema mina nõus , et maailm tervik vaesuma , mina liikuma aina suurem viletsus ja tõenäoliselt ka uus , värskendav ning noorendav sõda poole . globaalne majanduskasv olema teadma eeldusviga tingima süstemaatiline bluff . see ei õnnestuma lõpmatult varjama ja alles rikkus rituaalne hävitamine sõjatuli lubama hinnang taas tegelikkus vastavus viima . fiktiivne varandus saama korsten kirjutama koos reaalne varandus , mis korsten lendama , mänguliselt omanik vahetama . muidugi , mänguhoog võima korsten kirjutama ka kogu see mina tsivilisatsioon . kuid praegu tema veel kehtima koos oma fiktiivne ja reaalne vääring ning Prantsusmaa olema mina päritolumaa Eesti võrdlema siiski muinasjutuliselt rikas . isegi kui ka seal olema aina rohkem see , kes nüüd diskreetselt nimetama " marginaal " ( les marginaux ) , ka " väljajäetu " ( les exclus ) . vanasti ütlema lihtsalt : vaene , ka : les humbles ( alandlik , vaenerahvas ) . viimane termin olema taas märganud prantsuse ajakirjandus läbi vilksatama . Les humblema . kui Tallinn ( 450 tuhat elanik ) ja Tartu ( 100 tuhat ) olema Prantsusmaa linn , siis läbima mina tema lahutama 189 km tõenäoliselt küllaltki mugav ja õhurikas rong , mis liikuma kiirus vähemalt 120-150 km/h , kui aga see linn juhtuma asuma TGV-trass , siis koguni 300-350 km/h . see pilet maksma umbes 100 frank , SNCF sooduspakkumine korral ka kuni pool vähem . näide kampaania " kaks üks hind " , mis mina küll kunagi kasutama ei olema – sest kes pidama olema see teine ? kuid mingi juht ei maksma see pilet 20 frank . 20 kroon Tallinn-Tartu bussipilet eest olema ilmselt nn dumping-hind , mis üks bussifirma kasutama teine turg väljatõrjumine . pühapäev hommik kell 7 ja 8 vahel väljuma see sõidusuund autobuss iga veerand tund tagant . Eesti olema muuseas väga liberaalne majandus riik . rong ei kasutama mina aga sellepärast , et esiteks käima tema päev vaid kaks ja teine läbima see sama vahemaa umbes kolm ja pool tund , kuna buss kuluma vaid kaks ja veerand . buss olema second-hand , nagu tema kõik olema , 10-20 aasta vana , pärit tõenäoliselt kas Põhjamaa või Saksamaa , mis Eesti olema kõige tihedam majandusside . kuid sõidukorras ja arvatavasti täiesti turvaline . ventilatsioonisüsteem mittekorrasolek ja konditsioneer puudumine ei olema praegune aastaaeg Eesti probleem . 20. aprill varahommik näitama termomeeter Tallinn ja Tartu -2 kraad Celsius järgi . Tartu olema kliima kontinentaalsem . see buss olema alati spetsiifiline lõhn , mis koosnema diislikütus põlemisjääk ( minimaalselt , mitte häiriv määr ) , kummikärsahais ja vana iste ning tõenäoliselt ka reisija vana riie lõhn ja tema suu väljuv õllelõhnane . sest buss olema enamasti mõni noorem meesreisija , kes olema tarvitama või tarvitama sõit jooksul õlu . õlu olema Eesti väga populaarne jook , nagu Saksamaa . üks noor meesreisija laskma buss poole tee peal kinni peatama ja urineerima sealsamas buss kõrval . ümberringi olema lage põld ja tema olema kuhugi varjule minema . ja ega seal olema miski nägema . kui keegi urineerima – ei huvitav ega inetu ; ega ilus . põld olema alles hall , enamasti läinudaastane lamanduma umbrohi . umbes 30% Eesti põllumaa olema siirdemajandus tingimus sööti jäetud ( en friche ) , sest suhteliselt ebasoodne klimaatiline tingimus ei lubama see maa põllumajandus konkureerima Euroopa Liit jõuliselt subventsioneeritud talupoeg ( paysans ) . kohati tähendama maapind hallus ka hall muld : seal , kus maa kultiveerimine siiski jätkama . kevad olema olnud pikalt kuiv , külm ja päikeseline . " külm ja päikeseline kevad " ei olema vastuolu termin . pigem olema see globaalne kliimasoojenemine loogiline tagajärg see laiuskraad . kevad näiline algus olema nihkuma varasem aeg . nimelt sulama lumikate tänavu siin kuuldavasti juba veebruar keskel . veel mina lapsepõlv , XX sajand 60-70ndatel aasta , rääkimata XIX sajand ja nn väike jääaeg , mis see eelnema ( XVI-XVIII saj , kui isegi Seine jäätuma , nagu ka Holland kanal , mis uisutaja olema mina nii tuttav Madalmaad kuulus meister töö ) , püsima lumi Eesti ja Liivimaa põld nii umbes uus kalender jüripäev , see olema tänaseni . Vana kalender jüripäev olema talupoeg kolimispäev , niisiis pidama see jääma lumesulamine ja põllutöö algus vahele . kuid kliimasoojenemine ei muutma teatavasti Päike näiv teekond taevavõlv . samuti ei olema see protsess mõjutama veel oluline määr õhumass sesoonne dünaamika ja märtsi puhuma tema Läänemere-äärne ala valdavalt arktiline tuul . samas olema aga päikesekiir langemisnurk veel küllaldane maapind ja eriti meri ning järvevesi soojendamine . maantee ääres mets varjus leiduma hallikas lumeviirg . tema nägemine olema võõrastus , nagu olema tema sinna jääma jääaeg ja nagu võima tema välja sulama mammutikihv , mõõkhambuline tiiger luu . mina lemmikraamat lapsepõlv olema " Sannikov maa ehk viimane onkiloon " . see olema vene nõukogu autor Vladimir Obrutšev science-fiction kuskil Põhja-Siber vesi , õigupoolest jääma leiduv legendaarne saar , mis olema säilima fauna , mis asustama Euroopa , näide Lõuna-Prantsusmaa , Suur Jäätumine aeg ja see järel , jää taanduma . Sannikov maa olema lisa mammut jt säilima ka nn ürginimene ( l’homme primitif ) populatsioon . see kutsuma onkiloon . mina uskuma , et selline maa olema siiski veel olema ( raamat lõpp tema hävima looduskatastroof koos oma asukas ; ekspeditsioon , nii palju kui mina mäletama , pääsema , kuid see jutustus ei usutama ) ja et tulevik , kui mina saama loodusteadlane , mina avastama see . see materjal , mis koosnema see teeäärne kuivama muld põld , mis mina bussiaken ere hommikupäike läbi must Fila päikeseprill vaatama ja kus vegetatsiooniperiood aprill keskel veel kuidagi algama ei tahtma , koosnema aga põhiliselt mandrijää poolt puruks jahvatama kivim ning see jää sulamine ja liustik liikumine vormuma sete . kohati ulatuma see settevall ja kuhil 200 ja isegi 300 meeter üle praegune merepind . see koht kutsuma Eesti mägi ( montagne ) . Suur ala " mägi " vahel olema aga nõgus ja halb äravool . ning kuna aastane sajuhulk olema märgatavalt suurem aastane aurumishulk , olema see ala soostuma ( marécageux ) , moodustama u 20% Eesti pindala . veepuudus iseenesest ei kujunema siin kunagi probleem , küll aga võima ka lühiajalisem põud ( séchéresse ) õhuke liiv ja liivsavimuld kiiresti kuivatama , ning kui põud langema näide külviperiood ( ja lumesulamisvesi olema ammugi sügavam kiht vajuma ) nagu praegu või kasvuperiood , võima see põhjustama suur saagikadu . vanasti ( viimati veel XIX saj keskel ) võima taoline kevad , nagu tänavu olema , põhjustama näljahäda ( famine ) ning peamiselt talupoeg koosnev elanikkond katastroofiline suremus . nii hävitama Xviii sajand algus väga ebasoodne kliimatingimus ( külm ) , katkuepideemia ja Põhjasõda kombinatsioon vähemalt 30% Eesti ja Liivimaa elanikkond . Põhjasõda järel langema see ala Rootsi Kuningriik Vene Keisririik koosseis . Maa rekoloniseerimine kasutama talupoeg juurdetoomine naaberala ja isegi Lääs ning Lõuna-Euroobas . see hoolimata olema rahvas , mis nimetama eestlane , säilitama omapärane mitte-indoeuroopa keel ning isegi teadma äratuntav " tõutunnus " , mis , tõsi küll , meenutama väga Põhja-Saksamaa ja Holland ette tulev rassiline tüüp . kuid see olema oluline . antropoloogia " rass " uurimisharu ( race kui tõug , hõim ) olema alates Teise maailmasõda põlg all . siinkirjutaja olema siiski tuttav Juhan Auli , 30s aasta üleeuroopaline tunnustus saavutama töö ning võima peegel vaatama liigitama ise nn ida-balti rass ( suur silmavahe , suhteliselt lame nina , pisut rõhutama põsesarn , hele , kuid mitte päris blond juus , sinaka silm jne ) . siiski võima tema nägu täheldama ka oluline germaani element ning Pariis kaubamaja ja kohvik olema tema tihti peetuma sakslane . mina ei teadma , miks mina ise äkki kolmas isik hakkama rääkima . peaaegu sama ( tõuline vaatepunkt ) võima ütlema Liz Franz kohta . siiski , tema silmalõige olema ( olema ) miski ehtsalt aasialik ; tema hoiak aga miski nagu vene juut . ja samas olema tema tõeline Liivimaa taluneiu – teadma mõte . mis mõte , see kunagi hiljem , see olema pikem jutt . tema konkreetne välimus ei oskama mina aga kuigi hästi kirjeldama , nagu üldse inimene välimus . mina ei teadma , milline inimene olema . Liz Franz puhul takistama mina veel asjaolu , et olema tema lähedalt kokku puutuma ligi üksteist aasta jooksul , mis langema ka tema Rooma sooritama , tõsi , väga diskreetne ( iga mõte ) ilulõikus ( chirurgie ésthéthique ) . kogu see aeg jooksul värvima tema ka pidevalt ja hoolikalt oma juus . see olema must ja teine värv juur olema mõnikord harva vaid aimatav , vähemalt kehtima see tema kord kohta , kui mina kohtuma . mina ei teadma tema tõeline juuksevärv . mina ei teadma , kas 55. eluaasta olema tema juus hall , ja kui , siis kui palju . mina tutvus algus olema üks periood , kui mina kahtlustama , et Liz Franz kandma parukas , sedavõrd elutu olema pidev värvimine muutuma tema juus , lähedalt vaatama . lava – kus mina tema nägema küll vaid üksainus kord , sest mina suhe algus ja tema aktiivne lauljakarjäär lõpp langema kokku – paistma Liz Franz värvima juus elav ja efektne : karm must noor eatu poisipea . mina tunduma siiski , et natuke hall minema tema päris hästi . see olema muutma tema kodusem , turvalisem . kuid Liz Franz keelduma vananema ja tema ei tegema kunagi see , mis tema olema kord otsustama keelduma . või : mis tema lihtsalt o l i keelduma , mis suhtes tema elama keeldumine seisund . kasutama minevik vorm ei pidama mina silm see , et Liz Franz olema enam elav kiri ( en vie ) . mina lihtsalt lähtuma tõsiasi , et tema olema ( olema ) võimeline oma veendumus ja oma keeldumus vahetama , tegema see samasugune jõud , nagu tema tema kinni hoidma . nii et rangelt võtma teadma mina tema ainult see , milline tema olema , mitte see , milline tema olema . mina lähem tutvus jooksul tema siiski oluline määr ei muutuma , peale nimetama iluoperatsioon ja see hoolimata üsna oluline kehaline vananemine ( peen korts kael , ranne , käeselg ) , mis mina märkama ei jääma . aga praegune hetk kohta ei saama mina miski väitma . see enam , et kui tema olema elus ja sama aeg mina jaoks kaduma , olema see juba ise väga suur ja põhimõtteline muutus . too aeg , kui mina uskuma tema parukas , olema mina tahtma see tema pea ära tõmbama , paljastama tema õhuke , põhjamaiselt , saksalikult kehv , vastu peanahk ludus juus , selline , mis mina olema nägema oma algkool klassijuhataja , kui tema tulema kevadine klassiekskursioon ilma parukas . 70s olema see silmatorkavalt " kunstlik " tuhkblond parukas tavaline mood . mina olema see klassijuhataja , õpetaja Valter ( Krista Valter ) , kes tollal võima olema nii 35-40aastane , seega mina 20-25 aasta vanem , pikk jõuline naine , sirge , rõhutama , mina meelest väga peen , kuninglik ( just kuninglik , mitte kuningannalik ) näojoon – mina olema tema ilmselt , mõtlema mina nüüd , armuma . mina viima tema lugema raamat , mis mina ise vaimustus olema , näiteks poliitiline thriller " Quiller memorandum " , kus mina kohutama ja erutama endine nats poolt piinatav kangelane esitama küsimus , kas sina meeldima poiss või tüdruk . mina mõtlema , kas mina suutma salajas hoidma , et mina meeldima poiss , see kumerduv , tugev rind , mitte selline inetu , lame , nagu mina ise peegel nägema . seejärel ootama kannatamatult õpetaja Valter vastus , tema arvamus . sageli tema vist ei viitsima see raamat lugema , aga valetama , et olema lugema ja et olema huvitav . tema parukas ludupea kevadine ekskursioonibuss äratama mina kaastunne ja veelgi suurem armastus . tema saama mina mõte väga lähedane . aga Liz Franz ei kandma parukas . see ilmnema siis , kui mina olema saama juba küllalt lähedane ka kehaliselt , mitte ainult mõte . kuigi esialgu mina tõesti uskuma , et see ootamatult pehme juuksekarv , mis kõditama liikuma üle mina kõht , reis , olema mitte tema oma , vaid olema keegi teine . mina ei teadma , kes juus tegema parukas . Liz Franz ei käima kunagi Tartu , vähemalt viimane üksteist aasta ei olema tema oma jalg mina teadma see linn tõstma . tõenäoliselt isegi mitte viimane paarkümmend aasta . ometi olema tema sealt alustama , nagu kõik siin maa ( aga see olema pikem jutt ) . tema ütlema iga kord , kui mina Tartu minema – sest jumal teadma mis järjekordne nostalgiapuhang ajel , tegelikult ka tema õrritamine , käima seal praktiliselt iga aasta , kui mina üldse Eesti käima – tema ütlema , kuigi naerma : " ärama Tartu minema , Tartu elama Kura . " ja mina uskuma see – teadma mõte – kuna teadma mõte uskuma mina kõik , mis Liz Franz mina ütlema , see enam , et mina tema kinnitus ja hoiatus teadlikult eitama , ignoreerima , trotsima . ( verb " trotsima " olema saksa laen : trotzen , jonnima , pujäänitsema , umbes : défier ; eesti keel sõnavara moodustama umbes 30% mitmesugune germaani , peamiselt alamsaksa laensõna , mis ei tähendama , et saksa keel oskamine eesti kõne või isegi kirjakeel aru saama aitama ; ka olema saksa keel oskus viimane aastakümme elanikkond seast peaaegu kaduma . ) niisiis uskuma mina mingi küllaltki hämar komme ka see , et Tartu elama Kura , ning lokaliseerima tema oma ebateadlik fantaasia kuhugi Püssirohukelder võlvkäik . Püssirohukelder ( Cave au poudre ) ajalugu olema mina nüüd , tänu seal taasavama restoran saama reklaamvoldik , mis koostamine olema ilmselt kasutama ülikool ajaloolane abi , küllalt täpne ülevaade . 1763. aasta hakkama Põhjasõda Venemaa langema ja täiesti purustama Tartu keisrinna Katariina II ( Suur ) käsk taas kindlustama . 1768s alustama kindralfeldmarssal Villebois insenerikomando võlvkelder rajamine endine linnusekraav Toome nõlv all . kümme aasta pärast olema kelder – 2,5 meeter paksune müür , mis koonduma põrand 11 meeter kõrgus terav võlv , moodustama justkui tohutu maa-alune kirik – valmis . seal hoidma püssirohutünn . 1800. aasta kinkima keiser Paul I Toomemägi koos kõik rajatis Tartu ülikool , mis avama Keiserlik Dorpat Universiteedina ( saksakeelne ) kaks aasta pärast . kaitserajatis olema siis juba oma aeg ära elama . Ülikool kasutama kelder ladu , üürima see pikk aeg välja õllepruulija õllekelder . keegi J. R. Schramm pruulikoda rentima Püssirohukelder tervelt 69 aasta . õllejoomine olema Tartu saksa üliõpilane üks meelistegevus . kuid kaunis , positivistlik ja industriaalne XIX sajand loojuma . inimene aimama ette rahutu aeg , hakkama huvituma magnetism , hüpnoos , muu varjama , seletamatu jõud . 1896. aasta kuni evakueerimine I maailmasõda aeg ( 1915 ) tegutsema Püssirohukelder professor Lewitzky eestvõttel laboratoorium , kus horisontaalpendel abil uurima maavärin , magnetiline nähtus . kahjuks puuduma mina andmed , kas professor Lewitzky , kes tõenäoliselt evakueeruma koos oma laboratoorium , avastama Püssirohukelder magnetism miski anomaalne , mis võima viitama Kurat kohalviibimine . olema ju võimatu , et oma fantaasia Püssirohukelder kui Kurat asupaik olema mina teadvustamatult ammutama Tartu kollektiivne alateadvus , mis kord toitma nüüdne ammu unustama kuulujutt professor Lewitzky läbikäimine Vanatühi . igatahes kasutama Püssirohukelder sestpeale ainult juurviljaladu . alles 1982. aasta , Leonid Brežnev valitsusaeg lõpupoole , saama vana kelder hoopis uus funktsioon : tema restaureerima ning kohandama moodne kohvik-restoran . Brežnevistlik epohh lõpp , mis nüüd nimetama seisak ( stagnation ) , paistma silm oma konservatiivne , isegi restauratsiooniline vaim poolest . muinsuskaitse ( protection de la Patrimoine nationa ) ja ajalugu ning arhitektuurimälestis restaureerimine pöörama senine suurem tähelepanu . tõsi , see mälestis olema tihti ka juba väga halb seisukord , vare langema või langema . sama ajajärk , nagu teadma , sündima Eesti ning tõenäoliselt ka teine balti vabariik rahvuslik liikumine , mis samuti kandma tugev nostalgiline , restauratsiooniline pitser . Liz Franz olema see aeg ammugi Tartu tolm jalg alt pühkima ning elama peamiselt Moskva . kuid mina õppima just siis Tartu ülikool geneetika . tuliuus Püssirohukelder olema populaarne lokaal , see enam , et asuma maa all . seal esitama õhtuti ka show’-programm , mis kutsuma prantsuspäraselt varietee . kuna sotsialistlik plaanimajandus allakäik olema jõudma terminaalne faas , andma aina teravamalt tundma nähtus , mis nimetama defitsiit , kuid mis ei tähendama eelarvepuudujääk – õigemini , see tähendama just nimelt eelarvepuudujääk , kui mina nüüd järele mõtlema , nii et déficit olema igati asjakohane termin , kuigi see tollal , vähemalt rahvalik või ka ametlik teadvus nii ei analüüsima . rahvalik analüüs seisnema sõna " miski olema saama " . see tähendama umbes see , et oma teenitult või teenimatult saama rubla eest olema võimalik lunastama vaid piirama valik tarbekaup ja teenus . teine sõna : kuigi riigieelarve olema formaalselt alati tasakaal ( ja see tasakaal olema huvitav komme saama ka siirdemajandusteoreetik iidol ) , emiteerima riik pidevalt juurde kate raha ; hind olema sealjuures administratiivselt fikseerima , sest Nõukogude Liit ei tohtima esinema elukallidus tõus . huvitav komme kutsuma see varjama inflatsioon esile samalaadne sotsiaalne nähtus kui avalik inflatsioon näide 1920s aasta Saksamaa . see nähtus ühisnimetaja võima lugema teadma hedonism , üks päev kaupa elamine ( vivre de jour au jour ) , mis hulka kuuluma ka raha kulutamine kohvik ning restoran . Püssirohukelder uks taga olema peaaegu pidevalt saba ( la queue , sealjuures ei tähendama " saba " kunagi mees suguelund ) ning šveitser ( suu , eesti keel tegema millegipärast vahe šveitser ja šveitslane vahel , kasutama esimene tähistamine ( austav ? ) saksapärane vorm ) laskma sisse kes ja millal heaks arvama , tihti nn jootraha ( pourboire ) , tegelikult altkäemaks ( pot-de-vin ) eest , sest šveitser olema rangelt võtma riik ametiisik , kes pidama hea seisma kodanik võrdne õigus austamine eest . Püssirohukelder nn martiini joomine ( tegelikult olema see segu Ungari vermut ning kohalik kadakamarjanaps , küllaltki magus ja mitte väga kange ) olema mina jaoks esimene luksus sünonüüm . ning vabadus . huvitav olema tõepoolest märkima , et mina fantaasia käima luksus ja vabadus käsikäes , ning et see fantaasia saama eriti hästi õis puhkema maa-alune tellisvõlv hämarus . kuid mina ei tahtma siiski ekslema liiga kaugele minevik , see enam , et see minevik olema konkreetselt pistmine Liz Franz . mis sama võima kahtlema . sest kas olema Liz Franz tolleaegne populaarne laul – populaarne see hoolimata , et rahvuslikult meelestama üliõpilane heitma tema ette tema Moskva-karjäär ja vähene dissidentlust – , kas olema just see laul mina pisut purjus vabadus-luksusunistus teatav saatemeloodia või refrään . eriti too " kohtumine " : Linn süütama tuli ja mööduja pale , olema kohvik tühi veel ja mina ootama ... ... //Z // Ta-rai-ta-rai-ta-daa ... ... //Z // kui " kohtumine " juhtuma baar kõlar tulema just siis , kui mina oma " martiini " olema pool peale jõudma ning esimene kerge joove olema põhjustama kesknärvisüsteem säärane sünaps konfiguratsioon , mis meeleolu tõlgendub teatav eufooria , tegelikult kõikvõimsustunne ( sentiment de l’omnipotenc ) : " ka mina võima ... ... //Z // ka mina võima ... ... //Z // " – siis olema see õhtu ( sest võlv all olema subjektiivselt alati " õhtu " , sensuaalne kellaaeg , ehkki väljas võima objektiivselt olema keskpäev ) kümme läinud , pakkuma teatav tundeline kontrapunkt , isegi katarsis . mina arvama , et üks kunstinähtus olema mina elu jooksul summaarselt pakkuma nii palju katarsis kui Liz Franz laulurepertuaar . kuid mina ei näidanud kunagi välja , mis see laul mina tähendama . üks külg juba nimetama konformismietteheide pärast ( kuigi mina süda see mugav " dissident " , tegelik konformist , põlgama ) , mis Liz Franz too aeg esitama hakkama , teine külg see pärast , et see laul ja tema pakutav katarsis olema mina meelest liiga lihtne . katarsis pidama saama Bach , Beckett , Pasolini . ja saama ka , see ei võima samuti eitama . eriti Pasolini " teoreem " ja too noor Lunastaja ( Terence Stamp kehastus ) ilmumine suguliselt alla suruma perepoeg magamistuba , tema ilus käsi , mis libisema üle vaene poiss ( mina ei mäletama mis – selg ? õlg ? kukal ? ) . tunduma uskumatu , et säärane asi Nõukogude Liit näitama ( kuigi " suletud " kinoklubi ) ja mina vaatama see stseen järel rahutult ringi , ega keegi aru ei saama . mina erutus . Kee ei paistma miski aru saama . publik olema otsekui tarduma kõikemõistev , kultuuriliselt avarapilguline poos . pärast arutama Pasolini " esteetika " üle . mina pidama ütlema , et iga kord , kui hakkama arutama miski esteetika üle , eelistama mina olema teine ruum , seltskond ja isegi ajama . see olema tõesti piinav . aga nüüd mina pidama küll vabandama ( huvitav kes ees ? – kas sina juba kujutlema ise publik , vaene olend ? ) see tõepoolest huvitus ning pealegi targutav , " analüütiline " kõrvalepõige pärast , mis ajend olema Liz Franz sõna Kurat . siiski tulema veel märkima , et Kura olema eesti folkloor ning tõenäoliselt ka mina rahvas kollektiivne alateadvus veelgi ambivalentsem , või ütlema , teisemärgiliselt ambivalentne kui katoliiklik maa . tõsi , le pauvre diable olema ju umbes nagu vaene vennike , niisiis mõnevõrra lihtrahvas , tavaline patune sünonüüm . Eesti keel aga kutsuma Kurat veel nimi Vanapagan , mis otsetõlge olema le Vieux Paļen ja võib-olla see otsetõlge olema nii naeruväärne . kuna " pagan " ( ladina paganus , talupoeg ) tähendama kristlik mõte ristima inimene , mittekristlane , algselt aga vist mittejuut , teiseusuline , barbar , siis olema mõistetav , miks Vanapagan olema eesti folkloor saama pigem positiivne kangelane , rahvas kollektiivne alter ego . Eesti XX sajand silmapaistvaim romanist ( XIX sajand silmapaistev romanist veel puuduma ) Anton Hansen ( pseudonüüm Tammsaare ) olema Vanapagan kuju just see tähendus põlistama oma viimane , allegooriline ning testamentaarne romaan " põrgupõhi uus Vanapagan " ( umbes : " Le nouveau Diable de Fond-des-Enfers " ) . kahjuks olema see 1939. aasta ilmuma tegu kunagi tõlgitud prantsuse keel ning vaevalt see enam ka eriline huvi pakkuma . Tammsaare ( kujutama Eesti 25kroonine ) talupojaepopöa " tõde ja õigus " leidma küll Prantsusmaa soe vastuvõtt , kuid paraku okupeerima ning kindral Pétain " vaba " Prantsusmaa , kus võim nägema see ekslikult natslik Blut und Boden ( veri ja maa ) ideoloogia illustratsioon . mina uskuma , et lugeja siiski tajuma , vastupidi , ideoloogiavastane subversioon , õõnestus või vähemalt ambivalentsus , sest tegelikult olema Hansen-Tammsaar antifašist ning suhtuma oma teos kriitiliselt ka talupoeglus ning " juur " idealiseerimine . kuna aga pärast vabastamine ( Libération ) ei tahetud ei Prantsusmaa ega mujal Euroopa unustama miski rohkem kui sõjaaeg ja kõik see seonduv ( peale vastupanu , Résistance , müüma ) , siis unustama loomulikult ka too marginaalne romanist , see enam , et tema rahvus ( Nation ) lakkama Vaba Maailm olupoliitika ( Realpolitik ) olema . kui mina Tartu bussijaam buss pealt maha astuma ja üle bussijaam plats hakkama minema – see asuma otse jõgi kallas ja seal olema tihti tuuline , nüüd olema sinna kõrvale kerkima veel üks kõrghoone , mis Tartu-sugune madalhõre arhitektuur linn sugugi vaja olema ja mis tekitama , nagu kõik kõrghoone , oma lähedus omapärane aerodünaamiline nähtus , nagu korstnaefekt ja tuulepööris – , viskama üks äkiline tolmupööris mina liiv nägu , nii et mina pidama tükk aeg silm pilgutama ja ootama pisaranääre intensiivsem nõre , et jälle normaalselt nägema hakkama . seejärel panema päikeseprill ette . see Fila oma olema mõeldud sportimine , näide jalgrattasõit , ning kaitsma silm hästi mitte ainult ultraviolettkiirgus ( eriline klaas ) , vaid ka tolm ja teine võõrkeha eest . silmavigastus olema üks mina foobia ehk obsessiivne hirm ( veel : magu ) , eriti pärast laserlõikus , mis korrigeerima mina lühinägevus ( myopie ) . lõikus minema tõenäoliselt sellepärast , et lootma ilma prill olema seksuaalturg , mis eufemistlikult kutsuma gay scene , konkurentsivõimelisem . Asi olema nimelt see , et mina ei kannatama kontaktlääts ( see ärritama silm kohe punane ja valulik ) , see ometi suurepärane leiutis , mis abil nii palju naine , aga ka mees , ning eriti meeshomoseksuaal , olema pääsema prill needus ning paljastama oma veetlema ( in spe ) niiske alasti silm . nimelt alasti , sest prillikandja silm , kui tema prill eemaldama , tunduma olema alasti . üheksakümmend juht sada tundma mina see võltsterav silm ära isegi enne , kui märkama kontaktlääts spetsiifiline läige ( see kaugelt ei nägema ) . mina jaoks olema selline silm potentsiaalne partner ( ja potentsiaalne partner hulk reaalne too gei " stseen " ehk lava suhtuma umbes nagu 1000/1 ) pigem miinus kui pluss . haa ! veel üks wannabe , veel üks varjaja , veel üks " mees " ! mina uskuma , et kontaktlääts ajastu olema tõeline , au nature prillitu aktsia pigem suhteliselt veelgi tõusma , mitte langema . Hea võltsing turu pigem tõstma originaal väärtus . sest kui tarbija saama ise lubama miski peaaegu-päris ( almost rida ) , siis hakkama tema varsti himustama ka päris asi ( the rida thing ) . sest maik , nagu ütlema , olema suu . mina aga tunduma ikka veel , kuigi operatsioon olema enam kui aasta ( Eesti olema see tegemine 5 kord odavam kui Prantsusmaa ) , mõnikord , kui magama jääma , et prill olema ees ja see tulema enne uinumine öökapp panema . või tõstma käsi , et nina prill kohendama . Liz Franz ei olema , loomulikult , üks päev oma elu prill kandma ( päikeseprill , see küll ) . tema lühinägelikkus saama teadma vist alles mina teine tutvuseaasta . või olema see siiski juba esimene suvi , kui mina " lähedus " olema jõudma selline faas , et mina lugema enne magama jäämine tema kõrval voodi raamat , prill nina . solidaarsus võtma ka tema raamat , kuigi tema muidu kunagi raamat ei lugema , ega ka ajaleht ( vahel lehitsema ajakiri ) , ning see , kuidas tema vajutama raamat peaaegu vastu nägu , hakkama mina tasapisi koitma , et tema ei nägema . tema olema vannituba lääts ööseks ära võtma . vannituba , mis tema sulguma tihti tund ( vähemalt mina tunduma , et tund ) , olema üldse omaette peatükk . mina ei teadma kunagi , mis tema seal tegema . see ajama mina seesmiselt raev . see aeg võib-olla vihkama mina Liz Franz kõige kirglikumalt . võib-olla . aga siis ükskord mina võtma julgus kokku ja küsima tema nägemine kohta . tema ei häbenema põrmugi oma lääts ja muretsema varsti ka mina üks . aga mina , nagu öeldud , see ei sobima ja mina panema see silm vaid oma baariretk . suitsune õhk ruum olema tema eriti piinama . raske ütlema , kas mina olema saama mõni seksuaalpartner tänu kontaktlääts . kindlasti mitte tänu laserlõikus , sest see saadik ei olema mina olnud mitte üks seksuaalpartner , vähemalt see tähendus , mis see sõna andma . fantaasiapartner muidugi olema olnud puudus ( vahel tüütama see kõik viimseni ära ) ja tihti olema tema isegi palju tõhusam kui mõni reaalpartner . kuid rangelt võtma olema mina viimane poolteist aasta olnud peamiselt home ja eranditult dry , nagu laulma Neil Tennant duo Pet Shop Boy uus album " Release " . see pala , " Home and Dry " , tulema nimelt teekond Tallinn Tartu bussijuht raadio , mis vaikselt mängima ( istuma eesots ) . " Release " promotsioon paistma siinne raadiojaam üldse toimuma küllaltki edukalt . mina ei uskuma , et keegi raadiokuulaja ning kohvikukülastaja ( tihti mängima kohvik ja baar taustamuusika mõni raadiojaam , kust tulema vahepeal ka uudis ja reklaam ) eriti mõtlema see nn diskohitt sõnum . Eesti , nagu ilmselt kõik Kesk- Kesk //H ?, // ja Ida-Euroopa riik , olema küllaltki traditsionalistlik maa , eriti mis puutuma seksuaalsus ja inimsuhte-ideaal . Home and dry olema olema siin veel kindlasti aktsepteerima seisund , kuigi see olema kahtlemata ka siinne mees ja naine statistiliselt aina enam levima olukord . kui mõtlema näide üksikema ja lahutama naine , kes üksi oma laps või laps kasvatama ja kes osatähtsus elanikkond ei lakkama kasvama . ( mina nägema , et mina keel hakkama ilmuma tobe prantsuspärasus ehk gallitsism : ei lakkama kasvama olema kahtlemata ne cesse pas d’augmenter , eesti keel olema normaalne : " kasvama lakkamatult " ; kuid mina olema ka eriline huvi see sissetung vastu võitlema , see võtma liialt tähelepanu ning juhtima mina peaasi kõrvale . ) üksikema olema regulaarne seksuaalpartner leidma keskmiselt keerulisem kui isegi kõige madalam tuludetsiil kuuluv mees , kes millegipärast olema ( veel ) abielu või ei elama koos " naisterahvas " . üldiselt olema heteroseksuaalne mees siiski kaup , mis nõudmine ületama tunduvalt pakkumine , nii et mingi naispartner ( kes vanasti nimetama tabavalt " küljesoojendaja " – réchauffeus ? ) leidma see kategooria kuuluv isik suhteliselt hõlpsasti ka hoolimata oma turupositsioon nõrkus , nagu vaesus , väiksem puue ( invalidité , débilité ) , inetus , halb harjumus ( alkoholism ) . aga võib-olla olema see mina ka mõnevõrra vananema arusaam , mis ei kehtima enam täis määr isegi siirdemajandus riik , kus naine muutuma aina otsustavam ja iseseisvam tarbijagrupp ning kus tema aina vähem saama ohverdama oma professionaalne karjäär isiklik õnn huvi . siiski näima siirdemajandus tingimus olema välja kujunema ka üks uus siirdeabielu tüüp , mis näide mina olema oma kodumaa ja isegi oma tuttav hulgas kohama silmatorkavalt tihti . see abielutüüp nimi olema mina tinglikult pannud " lamav mees " . tegemine olema igati normaalne heteroseksuaalne mees , kes aga ei täitma leibkond ( ménage ) traditsiooniline majanduslik roll . tema naine käima töö ja tagama pere majanduslik toimetulek , sealjuures tihti väga edukalt . Mees olema kas kaotama töö või olema ise professionaalne vald veel leidma . mõnikord olema tema loominguline ambitsioon . tema kavatsema hakkama ajaleht arvamuslugu ( opinions ) kirjutama , kuid piirduma esialgu osalemine internet kommentaarilehekülg , kus tema avaldama küllaltki ebakorrektne seisukoht nii " must " ( kes Eesti praktiliselt puuduma ) , venelane ( peamine minoriteet ) , homo , naine , poliitik kui ka teine sotsiaalne kategooria ning nähtus kohta . jututuba ( chat ) võtma tema ise pseudonüüm X-ray või Mahho ( onomatopöa sõna macho ) ning osalema see all aktiivselt ühiskondlik diskussioon . see olema loomulikult vaja , et tema elukaaslane teenima piisavalt hästi , et võimaldama koduarvuti ning internet püsiühendus . pidama aga ütlema , et Eesti olema internetiseeritus Prantsusmaa tunduvalt ees , hoolimata prantslane hiljutine edusamm , ning püsiühendus pakkuma vaba konkurentsimajandus tingimus lausa kadeda hind ( 3-4 kord odavamalt kui Prantsusmaa ) . Suur osa päev veetma ülalkirjeldatud mees diivan ( see ka kooselukonfiguratsioon tinglik nimetus ) , tarbima päev jooksul varieeruv hulk liiter õlu . külmkapp varustamine õllepudel olema tema peamine ülesanne kodutöö vald . õllekast olema raske ning see auto korter tassima tundma tema mehelik uhkus ning rahulolu füüsiline tegevus . reegel olema tema aga , just kehaline koormus puudumine tõttu , depressioon . hilisõhtu maanduma diivan mõni populaarne talkshow ees ka väsima töönarkomaan naine . tema tülitsema regulaarselt . Mees irisema naine kallal ja andma mõistma , et olema ka noorem ja ilusam . vähemalt seni , kuni mees depressioon ei kahjustama tema potents , sujuma see kooselumudel üldiselt hästi . ja mina tundma see sisemine mehhanism nii hästi sellepärast , et teadma mõte olema ka mina olnud Liz Franz " lamav mees " . mina uskuma , et ühiskond hetk valdav rollikäitumine läbimängimine , olema siis mis tahes vorm , ei saama mina kuidagi vältima . mina mängima see , kes mängima ka teine mina ümber . Liz Franz päris mees ei " lamama " aga kunagi . tema nimi olema Umberto Riviera ja mina ei hakkama tema kirjutama minevikuvorm , kuigi tema kaduma mina silmapiir sama hetk kui Liz Franz . kuid põhimõtteliselt ei pidama tema olema mina silmapiir , mina olema iial olnud tema isiklik mobiilinumber või muu säärane . mina ühendama ainult Liz Franz ja olema loomulik , et see ühendusliin äralangemine katkestama ka ühendus . võimalik , et Umberto Riviera elama rahulikult edasi kuskil oma Rooma või Milano , sest kinnisvaraärimees võima tema alati valima ise uus korter ja maja otse oma omand hulgast . võimalik , et tema juures elama edasi ka Liz Franz . või vähemalt teadma Umberto Riviera Liz Franz asukoht . või tema saatus . mina olema tema , hoolimata mitu niidiots , igatahes tabama õnnestuma . samas , nii palju kui mina teadma , tema ei otsima ( nagu ei otsima ka Liz Franz ) . olema isegi võimatu , et Umberto Riviera ( et Liz Franz , see pidama mina siiski ebatõenäone ) viibima praegune hetk Tallinn . tema olema nimelt siia väike viis investeerima , peamiselt kinnisvara , mis hind olema pärast NSV Liit lagunemine kaasnema majanduskollaps häbematult madal . tema olema tegutsema vaikselt , mitte nagu Ernesto Preatoni , ja Preatoni sõltumatult , nii et sealtkaudu ei saama mina ka miski teadma . üks mina ühine õhtusöök see Rooma korter , mis telefon enam ei vastama , tulema Preatoni jutt , sest mis mina kolmekesi ikka nii väga rääkima olema . Umberto rääkima puhtalt prantsuse keel , tema olema Pariis õppima . Liz Franz mees ( mina olema see tsiviilvahekord täis selgus , kuid mina oletama , et tema olema ametlikult abielu ) ei suhtuma Preatoni sugugi halvasti . tema ütlema , et tema kohtuasi Itaalia olema liiga segane , et otsustama , kes seal õigus olema . Umberto Riviera , muide , vihkama Itaalia administratsioon ja onupojapoliitika , eelistama prantsuse vabariiklik puhtus ja eriti briti fair play . tema rääkima Preatoni pigem kui suur romantik , absoluudihullus , kes tahtma Itaalia tegema oma pank . pank minema tema halvasti , lisama Umberto Riviera muigama , nüüd proovima tema üks maa . et tegema ise oma maa , oma käsi järgi üks maa , või nii mina umbes aru saama . eile lugema ajaleht , et Preatoni tõmbama siin oma investeering koomale . mina ei tundma asi , aga mina kahtlustama , et see olema halb märk . aimama tema poliitiline ebastabiilsus , või vastupidi , ülistabiilsus , mingi hiiliv diktatuur , mis rikkuma ära tema siiani nii vaba mängumaa ? võimalik ka , et see olema ainult pettemanööver , mis tema kohalik ajakirjandus ette söötma , kavandama sama aeg hoopis mingi mastaapsem " ülevõtmine " . ka Umberto Riviera olema Tallinn vanalinn XVI sajand ehitama maja väike kontor , kus istuma üks alati igavlev sekretär , Hedde ( võib-olla ka Hede , perekonnanimi ei teadma ja välimus mäletama halvasti ) . see kontor telefon ei vastama ja mina olema õnnestuma sinna trepikoda pääsema ( kogu maja kuuluma Riviera Holdings , aga korter olema välismaalane üürima või miski selline , seal ei käima kunagi keegi ) , et kontrollima , olema tema postkast täis või tühi . pidama passima postiljon , kui tema seal üldse käima . jah , mina tulema meel , tema olema peapostkontor oma kast . nii et trepikoda postkast olema mõte uurima . muuseas kuuluma ka see korter , kus mina praegu istuma ja see märge tegema , Weitzenbegi 6-12 , Riviera Holdings , aga see hooldamine ja makse kasseerimine tegelema kohalik majahooldusfirma . see korter olema üürima Liz Franz ema nimi , aga arve , nii palju kui mina teadma , tasuma Liz Franz . ja arve , uurima järele , olema siiani korralikult maksma . see korter pidama Liz Franz väidetavalt oma " Tallinn tagala " , põhiliselt olema siin elama , küllap suitsukate ( Umberto , kes tegelikult kõik olema teadma , aga see hoolimata tulema inimsuhe säilitama mingi sünnis fassaad ) üks Liz Franz kauge sugulane , üliõpilane , kes alati , kui mina või Liz Franz või mina mõlema ( eri suund , muidugi ) Tallinn tulema , vaikselt kaduma . mina olema tema kunagi nägema , olema tema ainult telefon teel rääkima ( tema oma tulek ette teatama ) ja mina teadma , et tema ei teadma miski . mina ei teadma see tüdruk nimi . Liz Franz ütlema tema kohta alati lihtsalt " tüdruk " ja peale see mina kutsuma tema omavahel kokkuleppeliselt Susanna ja korter " Susanna juurde minek " . mina meelest olema see konspiratsioon naeruväärne ja mina põlgama Liz Franz tema valelikkus pärast . alles nüüd mina hakkama aru saama , kui meisterlikult tema kõik korraldama olema , kogu elu . Tartu , nagu öeldud , olema Liz Franz ammu käima , rääkimata Tartu elamine , sest tema ei läinud kunagi kuhugi t a g a s i ja Tartu olema tema jaoks t a g a s i par excellence ( tema lühike , aga otsustav Tartu-periood pidama mina arvutus kohaselt jääma aasta 1961-62 või 62-63 , niisiis mina sünniaasta ümbrus , aga see hiljem pikemalt ) , ja nii mina ei lootma Tartu tema kohta mingi andmed saama . Tartu buss peale minema läinud pühapäev hommik rohkem sellepärast , et buss sõitma olema parem mõtlema . rong sõitma olema veel parem mõtlema , aga rong olukord mina juba kirjutama . ka auto kõrvaliste olema viga , aga seal olema siiski teadma kohustus juht suhtlema . ise auto juhtima olema juba töö . kuna mina hakkama auto juhtima alles 25aastaselt , siis olema mina see võib-olla siiani küllalt ära harjuma . rong või buss istumine olukord nimetama mina endamisi " liikumatu liikumine " olukord ja see situatsioon vastama ka spetsiifiline vaimuseisund . üks külg sina olema võimalik miski tegema ( mina ei saama sõit ajal lugema , või kui , siis rong , aga seal mina tavaliselt ei lugema ) , sina istuma paigal ja teadma , et see kestma teadma aeg , seni sina ei saama miski ette võtma , kuhugi minema hakkama , nagu näide oma korter olema . Teise külg see " olukord " ise liikuma üks koht teine ja vastavalt see vahetuma ka pilt aken taga , õigemini kujutis , mis reprodutseerima sina nägemis- nägemis //S ?, // ja kesknärvisüsteem . samas olema see kujutis liiga huvitav ega pealetükkiv nagu kino või televiisor , seal ei toimuma eriti miski või kui toimuma ( keegi tulema mööda külavahetee , kuskil põlema läinudsuvine põhuhunnik või isegi maja , maantee olema toimuma avarii ) , siis nägema sina see toimumine vaid suhteliselt tähendus fragment . võib-olla see fragmentaarsus kompenseerimine hakkama sina psüühe ( vaim , mentaalne süsteem ) arendama mingi lugu , mingi pikem mõtteliin , mis teine olukord ise fragmentaarne jääma . mentaalne seisund olema vähem agiteerima ( agité ) , vähem hüplik kui muidu . Tee tahtma mina niisiis mõtlema . mitte ainult Liz Franz kadumine üle , vaid üldse . see üle , mis edasi saama . mina lootma , et mina tekkima mingi plaan . mina ei võima ütlema , et see plaan olema päriselt tekkima , aga miski tekkima . mina vaimne seisund olema pärast Tartu vähem ebamäärane . Tartu ise olema tegema miski eriline . sinna sõitma hakkama olema alati mingi ebaratsionaalne tunne , nagu olema seal miski tegema , ja kohapeal võima meeleseisund jääma ärev . Linn ise olema vaikne ja provintslik , eriti veel pühapäev . Tartu olema nüüdne Eesti territoorium ilmselt kõige vanem linn , mingi oluline linnus ( lieu fort ) ja kauplemiskoht olema seal olema juba enne XIII sajand , kui muistne Liivimaa tungima teutoon rüütel ja toimuma Läänemeri idakallas kristianiseerimine . Kiievi-Venemaa ida olema ristiusk teatavasti juba varem vastu võtma , samuti Läänemeri läänekallas viikingi-kuningriik . Läänemeri olema lääs meri ainult eesti keel . isegi soomlane nimetama see oma vana isand rootslane eeskuju Idameri ja sakslane olema tema loomulikult Ostsee . mööda Läänemeri viima tee ida . ja põhi . XIII sajand olema Euroopa ( ilmselt siis ka kogu maakera ) elama paar sajand erakordselt soodne kliimaolu , " väike " soojenemine olema saavutama oma apogee XI sajand paiku . XIII sajand olema rahvastik soodne tingimus paisuma , elu edenema . Reims , Chartres , Ulm , Strasbourg katedraal võlv olema juba üles laduma , suur vitraažaken olema enam mingi imeasi . õieti hakkama see kõik juba inimene ära tüütama , mood välja minema . sest ei pakkuma enam miski uus , uus kõrgus , seninägematu dimensioon . 1284. aasta langema sisse Beauvais katedraal võlv , mis olema ehitama 48 m kõrgune . Palestiina langema kristlane viimane tugipunkt . üks epohh hakkama läbi saama . ja balti meri kallas siis see epohh just algama . rahvastik juurdekasv , majanduslik õitseng ja uus sõjapidamistehnoloogia kannustama Saks Rahva Püha Rooma Keisririik alam otsima uus avantüür ida ja põhi . see vallutusretk ( 1200-1240 ) romantiline kirjeldus nn Läti Henrik Liivimaa kroonika algama see maa ( vana ehk suur Liivimaa ) kirjapandud ajalugu . keskaeg kliimaoptimum ajal ei olnud soojenemine siiski nii järsk ja ulatuslik kui too , mis umbes 7500 aasta tagasi tegema lõpp jääajajärgne ( Würm ) vindumine , sulatama suur hulk liustik ja tekitama tõenäoliselt Suur Veeuputus : Vahemeri murdma läbi looduslik tamm ja tungima Must meri nõgu . seesama aeg tungima ka Põhjameri läbi see koht , kus nüüd olema Taani väin , ja järv ahelik saama nüüdne balti meri ( kui jääma neutraalne nimekuju juurde ) . too aeg , nn atlantiline kliimaperiood olema inimene see meri idakallas juba olema , kuid eesti folkloor puuduma mina teadma Suur Veeuputus motiiv . võib-olla ei olnud veetõu siin nii dramaatiline . võima ka olema , et tolleaegne hõim pärimus olema ununema . esimene inimene liikuma siia ilmselt põhjapõdrakari kannul , hakkama tulema ehk kuskilt Lõuna-Prantsusmaa kant , kus " mina kõik " ( eurooplane ) , nagu armastama ütlema eesti geneetik Andres Metspalu , jääaeg kükitama . põhjapõdrakari omakorda tungima aasta-aastalt natuke rohkem edasi see mööda , kuidas mandrijää liustik sulama ja paljas sete juurduma tundrataimestik . võimalik , et kliima suhteliselt äkiline soojenemine ja elutingimus paranemine jääajajärgne Euroopa ( see , praegu edasi kestma ajastu nimetama Würm IV ehk holotseen ) mõjuma soodsalt ka inimpopulatsioon , tekitama ootamatult tugev migratsioonisurve lõuna . võimalik , et see " teine laine " , saabuma siis umbes 4000 aasta tagasi ( arvestama , et populatsioon toimuma " hüpe " pärast elutingimus paranemine teadma hilinemine , või langema alles see taashalvenemine aeg ) , assimileerima too esimene vähenõudlik asukas , pühkima minema see kultuur ja pärimus . tehniliselt tõhusam kultuur olema alati ka prestiižikam , koos lõuna poolt tulnud maaharija oskus ja leiutis võtma küti tõenäoliselt üle ka see keel , ühiskonnakorraldus , tõekspidamine ja " muinasjutt " ehk jutustus ( contes ) . nii nagu mina ema ( 74 ) ja isa ( 81 ) olema märkamatult üle võtma miski tema Ameerika seriaal mõttemaailm ja isegi keel ( kuigi tõlge ) , sestsaadik kui tema see õhtu-õhtu vaatama . siiski , erinevalt mõni vanem-keskealine kaasmaalane , kes olema juba saama tõeline seebiooperisõltlane ( ingl addicts ) , suhtuma tema see " film " teatav kriitilisus . isa näide väitma , et ega see ikka päris tegelik elu kajastama . see nimetama kultuuriline vastupanu ( résistance ) . Eesti taasiseseisvumine üks poliitiline loosung ( nüüd olema see liiga romantiline päevakord mõnevõrra taanduma ) olema väide , et mina elama see maa ühtejärg juba 10 000 aasta . see armastama levitama ( véhiculer , propager ) ka president Lennart Meri , kes teine ja viimane valitsusaeg läinud sügis lõppema . mina ei teadma , kes " mina " see väitma silm pidama või pidama . mina isiklikult teadma oma esivanem vaid mina ajaarvamine Xviii sajand lõpuaasta . ja tema " esimene " ei teadma mina praktiliselt miski muu kui nimi . see olema üks Hans ja üks Ano ( Anu ) Viru-Nigula kihelkond , mõisatalupoeg , kes 1834. aasta andma perekonnanimi . tegemine olema nimelt keiserlik ( Aleksander I ) talupojareform , mis võtma ette Napoleoni-järgne uuendus Venemaa Balt kubermang . reform käigus omandama talupoeg teatav isiklik vabadus , s.o sõltumatus oma mõisnik , maaisand , senjöör ( seigneur ) . seni saama mõisnik see müüma ja ostma koos kinnisvara ( maa ) , mis juurde tema olema kinnistama . nüüdne võima talupoeg iseseisvalt üks isand juurest teine juurde kolima . tasapisi järgnema see ka majanduslik iseseisvus ( nn maa päriseksostmine ) , pärisori ( serf ) saama kapitalistlik ettevõtja – või palgatööline . see nimi ( Ano , Hans , Liso , Marri , Jaan , Jurri – see olema eesti vaste prantsuse nimi Anne , ( ? ) , Elisabeth , Marie , Jean , Georges , mis omakorda teadagi pärinema kas heebrea või ladina nimi jne ) lugema mina Tartu Eesti Ajalugu Arhiiv . mina ei olnud küll mingi kavatsus sinna minema , aga järgmine hommik ( ööbima 200 kroon eest üks Supilinn koduvõõrastemaja ) arhiiv maja mööda jalutama tulema tuju sinna sisse astuma , see enam , et olema see ikka mõnikord plaanitsema . 1980s ja 90s algus uuskonservatiivne mentaliteet hulka kuuluma ka mood uurima kirik ja revisjoniraamat järgi oma " sugupuu " . tollal tegema see keegi nii isa kui ka emapoolne suguvõsa ja mina olema see asi üldjoon teadma , aga siiski olema jääma mingi ebamäärane tunne , et arhiiv võima äkki veel miski välja tulema . mina ei teadma küll , mis . Arhiiv olema sama maja juba siis , kui mina ülikool geneetika õppima , ja mina käima sealt tihti mööda . see olema XIX sajand lõpp või XX algus pärinev punane telliskivi hoone , tõenäoliselt asuma seal algus peale mingi kroonuasutus ( administration imperia ) . mina olema millegipärast nõrkus punane telliskivi maja vastu , milline olema Eesti palju . kõige rohkem olema see Tartu , ilmselt leiduma sealkandis tellisepõletamine sobiv savi . seevastu Põhja-Eest ( Tallinn ) ehitama rohkem kohalik lubjakivi . paekivimaja olema " külm " , tellismaja olema soe ja küllap sellepärast see kiindumus tema : teatav hingeline ja kehaline " soojus " puudujääk . tellis olema põletama kivi ja tema tegema ka ahi . paas olema kujunema meri põhi seal kunagi elama loom ( korall , limune , meritäht jt ) lubjarikas jäänus . kunagi nimelt , enne suur jääaeg , laiuma see maakera pind ala , kus nüüd olema Eesti , soe meri . aga tuli olema meri , olgugi soe , ikkagi soojem . mina astuma arhiiv uks sisse ja küsima vastuvõtulaud istuvalt proua , kuidas olema võimalik arhiiv uurima mõni perekonnanimi päritolu . selguma , et see olema lihtsam , kui mina arvama , ja natuke aeg pärast istuma mina juba mikrofilmivaatamine aparaat taga ja uurima see XIX sajand ilus , aga natuke arusaamatu käekiri täidetud register , see tähendama , mitte register ise , sest tema profaan kätte ei andma , vaid registrilehekülg fotokujutis suurendus ise ees ekraan . arhiivitöötaja , noor naine , juhendama mina algus , ega seal miski väga keeruline olema . põhiline allikas olema nn kirikuraamat , kuhu kihelkonnapastor olema kandma talupoeg sünd ja surm , ja hingerevisjoniraamat , kuhu riigiametnik olema kandma mõis ja pere kaupa see elama hing ( āmes ) . mõis olema XIX sajand keskel veel peamine majandusüksus ; talupere ehk leibkond , mis kuuluma peale vanem ja laps vahel ka teenija , sulane , vanavanem jt , olema see suur majandusüksus allüksus . revisjoniraamat tabelipõhimik olema trükitud vene keel ja kandma iga leht huvitav pealdis : olema tänapäev vene keel teatavasti " muinasjutt " , nii et siis revisjonilugu . see lugu või hingeloend , kiri pandud XIX sajand administratiiv-regulatiivne vaim ( statistika olema just saama suurmood ) , jutustama peamiselt Vene Keisririik ja tema balti provints administratsioon püüdlus korrastama , kontrollima ja võib-olla ka suunama maa majanduselu . see Ano , Hanso , Jurri ja Marri isiklik elu tänapäev mõiste saama sealt aim äärmiselt piirama määr , peamiselt see osa , mis puudutama see inimene , XIX sajand peamine materiaalne majandusjõud , füüsiline ehk bioloogiline eksistents ( sünd , sigimine , üks koht teine asumine , surm ) . isiklikum biograafiline materjal võima tema kohta otsima suuline pärimus , s.o andma juht mina vanem ja vanaema ( surema ) mälestus . kuid see puudutama peamiselt see ise ja tema eelnema põlvkond ning olema kahtlemata väga subjektiivne , just mäletaja , mitte mäletatav subjektiivsus mõte . ise ei olema mina surema esivanem jätma ise mitte mingi omakäeline kirjalik tunnistus , kuigi tema olema siis , XIX sajand , tõenäoliselt juba kõik kirjaoskaja ( tõsi , sajand algupool võima see olema vaid lugemisosku ) . teadma ajalooline põhjus ( mis võib-olla hiljem ) olema see järel üks erakiri ega muu säärane . mis olema , olema emapoolne vanaema ülestähendus see perekond Piiblis ( 1889. aasta trükk ) , see ette nägema tühi leht , kuhu tema olema sinine tint ja üsna konarlik käekiri märkima oma seitse laps nimi ja sünniaeg , kolm nimi taha olema tema jõudma ka kirjutama surmadaatum . see ülestähendus pärinema XX sajand 20-30ndatest aasta . siiski olema ka mina XIX sajand esivanem jätma mina üks sõnum , kui nii võima ütlema . mina vähemalt arvama , õigemini mina meeldima uskuma , et see kaks rist malm valama sõna olema valinu see inimene ise , kes maine jäänus sinna rist alla olema maetud . see pidama loogiliselt olema ( kuigi just see tõendama võiv kirikuraamat olema hävima ) mina isaisa ema vanem . see rist nägema mina esimene kord alles nüüd hiljuti , paar nädal tagasi , kui mina käima oma isa tema tagastatav talumaa välja mõõtma . maareform , mis hulka kuuluma kinnisvara tagastamine ( restitution ) see sõjaeelne omanik või tema järeltulija , olema üks osa Eesti Vabariik taasiseseisvumine järjepidevus ( continuité ) alus . algne Eesti Vabariik eksisteerima aasta 1918-1941 . kuid XX sajand Euroopa oma võetud rahvusvaheline õigus säte kohaselt ei lakkama üks riik de jure eksisteerima , kui teine riik tema vägivaldselt ise külge liitma . riik eksisteerimine nullpunkt Euroopa olema aasta 1920 ( Versailles rahu ) , kui nimetama rahvusvaheline õigus põhimõte üldiselt oma võtma . kuna Eesti Vabariik olema 1920. aasta juba olema , siis ei saama tema enam päriselt hävitama , s.t ideaalne kuju eksisteerima tema edasi ka see aasta , kui tema olema liidetud Nõukogude Liit , Kolmanda Reichi ning uuesti Nõukogude Liit külge ( kokku 50 aasta ) . materiaalne maailm toimuma viiskümmend aasta jooksul muidugi üks ja teine . näide mina ema perekond talu maa rajama 1970s aasta põlevkivikaevandus . põlevkivi ( eesti-prantsuse sõnaraamat andma see vaste ainult kummaline geoloogiatermin schiste bitumineux ) olema üsna madal energiasisaldus fossiilne kütus , mis kaevandama Eesti kirdeosa . nagu muu fossiilne kütus , olema tema tekkima aastamiljon eest väga soe ja niiske kliimaperiood maakera vohama taimestik jäänus . põhimõtteliselt olema see Maa geoloogiline ( või pidama ütlema astronoomiline ? ) minevik talletuma päikesekiirgus , Päike toimuv tuumaprotsess energia . inimene olema Maa olev elu ajalugu esimene liik , kes olema õppima see maapõu salvestama energia ise huvi kasutama . kuni XIX sajand olema inimkond nagu teine loomaliik peamine energiaallikas see elupaik taimkate , s.t inimene tarvitama põhiliselt jooksev aasta jooksul ( põllukultuur ) või veidi pikem aeg jooksul ( puu ) taim poolt fotosüntees protsess orgaaniline aine muundama valgusenergia . taim vajama kasvamine maa ja seetõttu olema kogu inimene nn majandustegevus ja üldse eluvõimalus väga tihedalt seotud maapind . mis rohkem taimekasv sobiv ( niiskus , valgus , soojus , pinnas keemiline koostis ) maapind mõni inimene või kogukond ise valdus suutma pidama , see rikkam ja potentsiaalselt sigivam tema ise võima lugema . inimkogukond vahel peetuma nn sõda peamine ajend ja eesmärk olema pikk aeg seesama viljakas maapind . XIX sajand avastus ja tööstuslik pööre muutma see ürgne energeetiline olukord radikaalselt . kivisüsi , nafta ja parem puudumine selline vaene kivim nagu põlevkivi kasutuselevõtt muutma inimene aina sõltumatum maapind . mina vanem olema juba enne mina sündimine asuma maa linn . konkreetselt olema see ümberasumine mitmesugune , osalt traagiline põhjus ( näide isapoolne vanaisa teadma kadumine , tegelikult deporteerimine ja tapmine nõukogu võim poolt 1941. aasta ) . aga üldiselt järgima tema trajektoor inimkond ajalugu loogika , kui selline olema olema . mingi joonis , ütlema . ema olema maa lahkuma , linn kool läinud ( sest tema ema olema nii otsustama ) juba ammu enne , kui tema küll tulema kaevandus ja see maapind sealt hoopis minema vedama . kaevandatav põlevkivi põletama suurem osa Kirde-Eest soojuselektrijaam . kuna põlevkivi energiasisaldus olema väike , moodustuma see põlemine rohkesti aheraine . see kuhjama hunnik , väike mägi , mis olema täielikult ümber kujundama Kirde-Eest maastik panoraam . kuid mina ema ei läinud talu mitte vabrik , näiteks põlevkivi sorteerima , mis olema olnud loogiline esimene aste industrialiseerumine ja linnastumine teel , vaid hüppama nii-öelda kohe kolmas sektor , õppima raamatupidaja ja töötama see ala kuni pension minek ( kokku umbes 45 aasta ) . oma professionaalne tegevus ei tootma tema otseselt mingi materiaalne väärtus , kuid süsteem osa osalema siiski tema tootmine , ja isegi põllumajandus , kuivõrd see riigiasutus , mis raamatupidaja tema olema , tegelema põllumaa parandamine ehk melioratsioon ( amélioration ) . industriaalne Nõukogude Liit nimelt pürgima toiduimport sõltumatus , täielik alimentaarne enesevarustamine poole ( autosuffisance alimentaire ) , mis tema küll kunagi ei jõudma , sest sotsialistlik põllumajandus olema olemus , süsteemselt ebaefektiivne . Eesti liigniiske maa ( soo ) kuivendamine , väike ajalooline põllulapp massiivistamine jms kuuluma NLKP ( PC Soviétique ) poolt ette võetud toitlusprogramm arsenal . ka mina isa , kes vanem poeg olema koolitama taluperemees , töötama terve elu sotsialistlik põllumajandus , kuid samuti kolmas sektor töötaja , nn spetsialist . mina elama Tallinn ääres , aedlinn , väike , aga mugav maja , mis ema ja isa 1956. aasta ehitama . see olema tehniline ja sotsiaalne optimism ajastu . mina lapsepõlv saama mina külmkapp Riga ( valmistama sellenimeline linn , kunagine Liivimaa pealinn ) ja radioola , mis mark mina ei mäletama , aga mis disain aimama järele , teadma mina nüüd üks Arte näidatud dokumentaalfilm põhjal , kuulus Braun raadio viie-kuuekümnes kerge ja reibas disain . radioola nimetama too aeg selline raadio , mis olema peal ka plaadimängija . see radioola kuulma mina esimene kord Liz Franz hääl . perekond majanduslik toimetulek kindlustamine tegelema mina vanem siiski vähene määr ka põllumajandus , kasvatama tema eraldama linnaäärne maalapp köögivili , mis mina tarvitama toit ja mis ülejääk realiseerima nn kolhoositurg , kus hind olema vaba ja seetõttu suhteliselt kõrge . tänu see vaba ja turumajandus kimäärne ühendus , mis kujutama ise kolhoositurg , olema väikepõllupidamine nõukogu periood lõpukümnend tasuvam kui iial varem see maa ajalugu . Vana Liivimaa territoorium talurahvas olema kunagi kogema selline jõukus , nii absoluutne kui suhteline ( maaelanik sissetulek ületama linnaelanik oma ) , nagu XX sajand seitse ja kaheksakümnes aasta . see olema muidugi majanduslik anakronism . põllumajandus olema tänapäev arenema riik rikkus loomine vaid marginaalne tähtsus . inimene elama peamiselt linn ja tema isiklik jõukus ei väljenduma tavaliselt maaomand ja see suurus . Liz Franz , näide , olema mina teadma kunagi olnud mitte mingi kinnisvara . ometi ei saama tema lugema vaene inimene . just tema kaudu õppima mina tundma , mis asi olema rikkus , mis asi olema raha . aga traditsiooniline mõte olema tema kunagi kuuluma peaaegu mitte mingi vara , isegi mitte liikuv ( mõni raamat , plaat , riie , mis tema oma rännak üks koht teine olema kaasas kandma , kuuluma ametlik jaotus pigem kategooria " isiklik asi " ) . mis siis olema ( või olema ) Liz Franz rikkus alus ? kas tema hääl ( mis olema ju lõpuks kuigi ebatavaline ) , tema oskus looma inimsuhe , miski veel ? aga see XIX sajand malmrist , mis mina rääkima hakkama , olema üks poole kirjutama surnu nimi ja eludaatum : Tõnno T. ( sünniaasta ei mäletama , surema 1880 ) ja An T. ( surema 1881 ) . Teise külg olema naine soov ( oletama , et soov ) rist malmvalu pressima sõnum tulevik : kui hüia wimat keik surema töuske üles , siis olgo sino käsi ka mino haud küle . Mees rist seisma aga lühike vanatestamentlik ( vétérotestamentaire ) nõue : Jehowa , mina ootama so õnnistus . Arhiiv üllatama mina kõige rohkem oma lihtsus ja väiksus . see tähendama , arhiiv ise , kus hoidma ürik originaal , olema kahtlemata päris suur , sest tegemine olema siiski üsna imposantne maja ( neli korrus ) , kuid see tuba , mis mahutama ise kapp mikrofilm ( mis omakorda sisaldama kõik kirik ja revisjoniraamat , ühesõnaga kõik nimekiri , n.-ö algus peale ) ja kus see ühtlasi vastav aparaat taga uurima ( consulter ) saama , olema umbes nagu üks perekond elu või söögituba . mikrofilm maht ära kaks üsna madal palju sahtel kummut , mis olema suurem kui see nn sektsioonkapp , mis tulema mood 1970s aasta ja mis pidama olema iga aeg kaasas käiv kodu . sama aeg , seitsmekümnes , mina lapsepõlv , saavutama oma apogee paneelmaja ( maisons préfabriquées ) ehitus , mis kontseptsioon ( kergesti transporditav ja koht peal lihtsalt monteeritav valmisdetail ) olema sama mis sektsioonkapp , mis mõõde omakorda olema harmoniseerima elamuehitusstandard andma tüüpnäit . mina unistama see aeg , et mina olema mitte ainult sektsioonkapp ( mis viimaks ka ostma ) , vaid et mina elama ka riiklikult ehitama moodulmaja , mitte individuaalelamu , mis ametlikult pidama anakronism , väikekodanlik igand . see unistus ei puuduma oma majanduslik loogika , kuna riiklik elamispind , mis ehitama töötaja ( les travailleurs ) tasu ning mis üür olema vaid sümboolne , olema individuaalelamu ees kahtlemata eelis , see enam , et hilisem privatiseerimine käigus ( mis tollal küll keegi ette ei aimama ) saama üürnik oma elamispind vautšer eest sümboolne hind päriseks ostma . sama ei saama ütlema näiteks mina isapoolne vanaisa talu kohta , mis tema naine , mina vanaema Marta ( Martha ) isa olema kohalikult mõisnik von Wre järelmaks lunastama Vene hõberubla eest , tasuma ühtlasi pangaprotsent , mis kasseerima Scheel pank Tallinn vähemalt 30 aasta jooksul XIX sajand lõpp ja XX sajand algus . Keiserlik rubla olema pärast Witte ( Venemaa peaminister , sakslane ) majandusreform viima kuld alus ning olema seega tugev valuuta ( ingl hard currency ) . tõsi , ilmasõda ja Vene revolutsioon muutma rublapõhine assignaat väärtusetu , kuid veel mina lapsepõlv olema mina söögituba pesukapp sahtel taskurätik all kümmekond suur hõbedasisaldus tsaarirubla . vajadus laskma tema valmistama sõrmus ja hõbelusikas , mis olema komme kinkima vastsündinu . mina pidama üks selline lusikas , kingitud too vanaema Martha poolt , kuskil alles olema . Vene revolutsioon paralleelselt ja osalt see vastu toimuma revolutsioon ka Eesti . see nimetama Vabadussõda . üks küljest peatama see bolševism umbes joon , mis ajalooliselt ( kuni 1721. aasta ) lahutama Vene ala Saksa-Rooma Keisririik mõjusfäär , ehk ortodoksi ala katoliiklik-luterlik ( huvitav , et nn kirikulõhe ( schisme ) lahutama Euroopa tõepoolest ka geograafiliselt alt üles välja jooksev " lõhe " , kuigi " üleval " , s.o põhi , jääma läänepoolne ala vaid üsna kitsas riba ) . Teise külg kujutama Vabadussõda ise klassikaline ning sealjuures küllaltki radikaalne , sotsialistlik suge kodanlik revolutsioon . aadel eksproprieerima peaaegu täielikult , maaostuvõlg kustutama ning aadlimõis maa jagama tasu või odavalt talupoeg ( rentnik ) . seega ei osutuma mina vanaisa äi ja tema isa aastatepikkune investeering kinnisvara ajalooliselt kuigi ettenägelik . mõttekam olema olnud jääma rentnik ning ootama revolutsioon . sest Prantsusmaa 1789. aasta alanud revolutsioonilaine jõudma ikkagi viimaks , enam kui sajandiline hilinemine , ka ajalooline Liivimaa ning purustama balti aadel sajand kestma majanduslik-poliitiline ülemvõim . kuid arvatavasti oskama see sama vähe ette nägema kui hiljem Nõukogude Liit lagunemine ning see majanduslik tagajärg . mina ei uskuma üldse inimene ajalooline ettenägemisvõime , samuti mitte ühiskond ja poliitiline eliit võime suunama ajalooprotsess . üks ebateadlik , isiklik psühhofüsioloogiline , kultuuriline jne iseärasus tingima valik , mis elu jooksul tegema , osutuma ajalooliselt edukas , tasuv , teine ebaedukas või koguni hukatuslik . nii osutuma mina vanaisa hukatuslik abiellumine too Martha , suur suguvõsa esindaja ja suhteliselt jõukas talu peretütar . see eest maksma tema oma elu Nõukogude Venemaa vangilaager . kuid Martha ise jääma elu , samuti tema laps , samuti olema mina , tema lapselaps , tänini elu , kuigi mina olema järglane ja kuigi mina olema emigreerunu ega tunne suguvõsa pärand vastu muu huvi kui dokumentaalne , psühholoogiline . veel vähem oskama mina ütlema , kas mina elukohavalik ja äsja omandama prantsuse kodakondsus ( vahetevahel katsuma ärevalt põuetasku , kas mina ilus punakuldne kaas pass olema ikka seal ) olema ajalooliselt tasuma valik või mitte . või mis see " tasuvus " mina puhul üldse tähendama ? või keegi puhul . nägema eile öösel unenägu , kus hambaarst ( üks purihammas tõesti lagunema , aga mina ei hakkama siin arst juurde minema , sest Eesti olema see kallis , Prantsusmaa maksma Sécurité Sociale ehk Sécu , nagu kõik ütlema , hambaravi korralikult kinni , Eesti olema " riiklik " arst juurde väga raske pääsema , kuigi mina olema hetk ka siin ravikindlustus , saama üks filmisihtasutus palk ja mina olema ka Eesti pass ) , see hambaarst nimelt uurima purihammas ja teatama , et mina olema sinna lööma vähk ja et mina olema see juba varem informeerima , kuid nüüd olema metastaas keha laiali ja tema ei olema miski tegema . unenägu ärkama viibima tihti veel mõni aeg mingi poolteadvuslik seisund , kus unenägu tunduma täiesti vastav ilmsireaalsus ja minema see segi . nii mõtlema mina voodi tükk aeg päris leplikult ( olema veel pime , nn valge öö olema veel alanud ) , et ju mina siis tulema 40aastaselt surema , nii nagu Liz Franz mina ükskord ennustama . ainult see märge tulema katsuma enne ära lõpetama . mina ei teadma , kust äkki säärane fatalism tulema , pärisärkve olema olema mina vähim soov veel surema . aga Liz Franz " ennustama " mina tõepoolest ükskord mina surma-aasta . see võima olema kuus või seitse aasta tagasi . see aeg valitsema maailm vist üldse teadma müstitsim kõrgmood , horoskoop uskumine olema veel muutuma üldlevinud rutiin . Liz Franz naerma horoskoop üle . Noorus , see 60ndatel-70ndatel , olema tema esinema tele-show , mis kandma nimi " horoskoop " . see olema küllaltki läänelik hittparaad . olema nägema , kas Arte või la Cinqiéme pealt , ajalooline dokumentaalsari , kus meenutama Prantsusmaa selleaegne hitt , mis tihti olema muide sama briti meloodia tegema mugandus kui see , mis laulma too Eesti Televisioon " horoskoop " . nii et tegemine olema universaalne nähtus . asjaolu aga , et tele-show nimi olema " horoskoop " , viitama asjaolu , et too aeg olema see sõna mingi tõsine pistmine müstika , pigem olema see astronoomiline termin ja osutama vaid see , et saade esinema " täht " . sest ametlikult suhtuma Nõukogude Liit müstika väga taunivalt . võib-olla ennustama see saatenimi siiski ka müstikaajastu tulek kümnekonn aasta pärast , tehnilis-sotsiaalne optimism vaibumine aeg mina nägema esimene , " salaja " masin ümber lööma horoskoop vist millalgi 1985. aasta paiku . mina saama teadma , et mina olema Neitsi ja see rikkuma mina tuju , sest mina olema tõepoolest neitsi , kui see mees puhul miski tähendama ( penetratsioon olemine või mitteolemine , ja kummapidine ? ja misavaline ? ) . aga tookord , kui Liz Franz mina oma " ennustus " esinema , see võima siis olema 1995. aasta ringis , naerma tema horoskoop üle . mina olema just see salaja uskuma hakanud , õigemini olema kõhklev seisukoht . üldiselt olema mina teaduslik maailmavaade pooldaja , see läbi imbuma . aga too ajajärk valitsema mina psüühika ja eluarusaamine ( suuresti Liz Franz tõttu ) säärane segadus , et mina olema valmis kinni haarama iga vihje , mis see kuidagi mood korrastav paistma . mina neelama nädalaleht nädalahoroskoop ja põlgama ise see arg ja idiootlik kindluseotsimine pärast veel rohkem . Liz Franz ütlema : " see , mis tulema , teadma niisama ka ette . " tema lisama , et tema teadma see ise kohta , olema alati teadma ( mis puudutama oluline ) , ja et tema teadma see ka mina kohta . sest seal olema vahe . see viimane väide ärritama mina kohutavalt , sest mina ise ei teadma ise kohta miski ette . aga olema kohutavalt tahtma teadma . mina arvama , et tema praalima ja liialdama niisama . ja samas mina uskuma tema . sest tema isiklik elutee olema tõesti olnud , kui kõrvalt vaatama , nii sirge ja loogiline , mitte üks kõrva . küsima siis tema , nagu norimine , aga tegelikult suur põnevus , kas tema teadma , millal mina surema . tema ütlema , et muidugi teadma . mina küsima , millal . tema ütlema , et tema ei saama see ütlema . mina ütlema : " tegelikult sina ei teadma . " nagu lapsepõlv , kui mina mängusõber Viivi väitma , et tema teadma üks saladus , aga ei ütlema . see mõjuma . Liz Franz kahvatama ( viha , et mina olema tema kahelnud ? ) ja ütlema tasa , mina mäletama tema hääl : " 2002. aasta . " võib-olla ütlema tema ka " kohe uus sajand algus " või miski säärane , mina ei mäletama täpselt see sõna , aga mäletama tema nägu ja toon , ja praegu mina tunduma , et tema ütlema : 2002. aasta . mina olema tookord väga pettuma . sinna ( siia ) olema veel nii palju aeg ! nii kauge ennustus mina ei huvitama . mina ei uskuma , et mina veel nii kaua pidama elama . mina huvitama ainult see , mis saama kohe . mina huvi kaugeim ajahorisont olema üks aasta . aga too Liz Franz ennustus mõte ja eesmärk olema mina siiamaani arusaamatu . vaevalt et tema ise see mäletama , vaevalt . mina tahtma tema see küsima . aga see , et küsima ( ja mitte ainult see , see olema rohkem selline väike huviväärsus , küllap tema naerma see torge tegema " ennustus " üle ) , tulema mina Liz Franz üles leidma . sest mina tema jaoks kaduma ei olema , tema olema mina mobiiltelefon number . mina ei uskuma , et tema see ära kaotama olema ( küllap see olema tema pea ) , sest telefoninumber olema tema väga hoolikas ja õpetama see hoolikus mina . tema ütlema , iial sina ei võima teadma , millal sina mõni inimene vaja võima minema , iial sina ei võima teadma , millal sina häda olema , iial ei võima sina teadma , kes sina aitama võima ja kuidas . vastavalt Liz Franz õpetus olema mina käibel telefoninumber ja aadress ülesmärkimine kolmekordne süsteem , tegelikult isegi neljakordne ( kaks märkmik , uus ja vana , arvuti-internet , mobiiltelefon ) . aga üks see telefoninumber , mis olema mina Z täht all ( " konspiratsioon " mõte , mina ei teadma , miks , lihtsalt , Z olema Liz Franz täht ) , ei vastama , ja kõik aadress tulema kiri kas tagasi märkus " adressaat teadmata " või kaduma vastus , nagu must auk . see metafoor seoses tulema mina meel vist Stephen Hawkink , briti kvantfüüsik ja kosmoloog ütlus , samuti metafoorne , et Jumal mitte ainult ei mängima täring , vaid viskama tema mõnikord sinna , kuhu mina ei nägema , nii-öelda universum äär alla ( mina lisand , selgitus ise ) . kvantfüüsika ja kosmoloogia mõistma mina kahjuks ainult metafoorne , tegelikult seega mütoloogiline tasand . isa tahtma , et mina oma seekordne Eesti viibimine ajal ( see hakkama juba ületama kavatsema piir ) tingimata tema koos tema talu maa käima ja aitama tema lõpp viima maa väljamõõtmine . tema isegi helistama mina see pärast Pariis , mis tema tegema ainult siis , kui tema tulema mõni " idee " . ema ei helistama mina sinna peaaegu kunagi , sest kaugekõne olema kallis . isa rääkima mingi " jõgi ülesmõõtmine " , mis mina hästi aru ei saama , eriti veel ise funktsioon see ettevõtmine . nüüd mina olema seal ära käima ja teadma , mis see tähendama . isa taluma , mis tema jagama tegelikult oma kaks õde ja noorem ( surema ) vend laps , nii et tema kuuluma mõtteline neljandik see umbes 35 hektar suurune maavaldus – see talu koosnema , nagu enamik Eesti ja Liivimaa talu , palju nn lahustükk . lahustükk olemasolu olema tingima traditsiooniline maakasutus iseärasus . nimelt , nagu mina juba märkima , moodustama suur osa ( u 20% ) Eesti ja Liivimaa territoorium soo , mis olema võimalik kultiveerima , vähemalt olema see võimalik traditsiooniline tehniline vahend ( tegelikult osutuma ka see kultiveerimine katse tehnikarevolutsioon järgne võimalus joovastus küllaltki ebaresultatiivne ning soo rajama uudismaa olema tänaseks üldiselt sööti jäetud pinnas vaene koostis tõttu ) . niisiis ei jätkuma harimiskõlblik maa , kuigi tänane Eesti territoorium elanikkond ületama pool miljon piir alles XIX sajand . saagikus olema madal ja mõis ning kroonu ( l’État , la Couronne ) , milline kroonu see siis ka olema , ülalpidamine , sõda finantseerimine neelama kogu talupoeg töövili ülejääk , jätma tema vaid elatusmiinimum ( minimum vital ) . teatavasti viima iga saak põld ära kindel hulk taimekasv vajalik mineraalaine ja see tulema asendama , kui ei soovitama põlluviljakus langus . ürgne ( primitif ) põlluharimisviis puhul , milleks nii nagu varakeskaegne Prantsusmaa olema ka Liivimaa alepõletamine – mis valdama siin kaugelt üle keskaeg lõpp ( kuna sõda , katk ja nälg elanikkond perioodiliselt vähendama , leiduma pidevalt alepõletamine sobiv võsastuma ala ) – , see ürgne maaharimisviis puhul väetama maapind põletama puu tuhk . puu aga omakorda olema hankima mineraalaine sügav pinnasekiht , samuti ( näiteks lepp , Alnus ) siduma õhulämmastik . kuid alemaa olema viljakas ainult paar esimene aasta , seejärel langema saagikus järsult . põhjasõja-järgne pikk rahuperiood , mis Vene Keisririik Eesti ja Liivimaa kubermang territoorium vältama üle kaks sajand , kasvama elanikkond pidevalt ja aleviljelus tulema asendama teistsugune viljelussüsteem , s.t põld tulema hakkama süstemaatiliselt väetama ainus tundma ja kättesaadav väetis , mis olema loomasõnnik . see olema aga miski muu kui loom seedetrakt läbi käima rohttaim osaliselt lagunema jäänus . see rohttaim ehk hein pidi aga kuskilt hankima ja kuna mineraalmaa olema kasutus põld , siis tulema see hankima soo . kari vajalik rohukogus muretsemine soo ja luht , nn heinategu , olema talupere peamine suvine töö . vastav mälestus ja ilukirjandus selguma , et veel XX sajand algus olema see töölõik äärmiselt kurnav . heinategu algama jaanipäev paiku ( Saint-Jean d’été ) , kestma kuni viljakoristus ning jätkuma isegi pärast see , praktiliselt kuni lumi tulek . see toimuma peamiselt vikat ( faux ) ja reha , kuna soopind olema ebatasane ning isegi hobuniiduk kasutamine olema seal võimalik . sootaimestik olema iseenesest väga madal toiteväärtus , kuid peamine olema kari produktiivsus piim ja liha osas , vaid see sõnnikuhulk , mis olema võimalik järgmine aasta põld laotama . hein hankimine olema sundima minema tihti kilomeeter kaugus kodu , ja arvestama hobutransport liikumiskiirus ja mugavus , olema see nali . Iga mõis ja hiljem iga talu juurde olema kinnistama mitu maatükk soo ja mets , mis kasutama hein , aga samuti karjamaa ( kari olema " mets " ) . esialgu , keskaeg , olema tegemine tavaõigus ( karjatamisõigus ) , hiljem formaliseerima see tava maakataster . nagu mina isa ütlema , kui mina kaks maamõõtja , mees ja naine seltsis mööda metsatee tema talu jõeäärne lahustükk poole liikuma , olnud maamõõtja tsaar ajal nii tähtis mees , et tema küla tulek helistama kirikukell . naismaamõõtja märkima see peale , et too aeg olnud ka maamõõtja palk nii kõrge , et kuutasu eest saama maja ostma . see olema altkäemaksuahvatlus tõrjumine . maamõõtja olema keisririik ametnik . ilmselt siiski olema ka Eesti Vabariik maamõõtja madalam tuludetsiil kuuluv isik , sest maamõõtja perefirma kuuluma mina hinnang täiesti uus Peugeot universaal . nimelt olema maa restitutsiooniprotsess just tänu see ajalooline lahustükk rohkus väga töömahukas ja tööturg ületama maamõõdutöö nõudmine tunduvalt pakkumine , mis võimaldama tema oma töö eest , nagu ütlema , vääriline tasu küsima . varsti saama mina ka teadma , mis tähendama " jõgi ülesmõõtmine " . nimelt olema jõgi üks lahustükk , kunagine heinamaa , nüüd kidur soomets üks piir . õigupoolest olema tegemine oja ( ruisseau ) , Emajõgi jõgikond kuuluv Põltsamaa jõgi alguskilomeeter . vesi olema see allikaline päritolu , külm ja selge , ega jäätuv ka kõige valjem pakane ( isa andmed , tänapäev talv ei võimaldama see pärimus enam kontrollima ) . juba mainima nõukogu melioratsioonitöö käigus olema jõgi süvendama ning tema säng õgvendama . seetõttu ei vastama jõgi looge enam see , mis olema kandma 1800s aasta lõpp verstane maamõõdukaart , mis kasutama restitutsiooniprotsess alusmaterjal . niisiis tulema jõgi kulgemine joon uuesti üles mõõtma ja uus maamõõdukaart kandma . tegelikult olema jõesäng sada aasta jooksul ka looduslik vooluerosioon tulemus tunduvalt muutuma , aga mina ei teadma , kuidas see suhtuma . maatükk piir , nagu naismaamõõtja ( jutukam ) selgitama , olema jõgi mõtteline telgjoon . see kindel määramine tulema aga moodustama mõlema kallas joon punktiir , määrama kindel punktiiripunkt koordinaat . kuna mõõdistamine pidama toimuma kaks pool jõgi , mis olema see koht peal ainult üks purre , siis olema vaja kolm inimene . mina olema siis kolmas . punkt koordinaat määrama maamõõtjanaine väide " sentimeetrine " täpsus . mina arust olema tegemine küll ilmne liialdus lubatav viga piir määramine , aga mina ei hakanud see maamõõtja ütlema . Maa ruutmeeter turuhind see paik jääma suurusjärk 5 eurosent . see arvutama mina statiiv kõrval jõgi kallas kuiv kuluhein pikutama . Päike soojendama . statiiv olema aparaat , mis võtma ühendus , nagu mina selgitama , satelliit ( Maa tehiskaaslane ) . sideseanss jooksul , mis pidama kestma umbes 20 minut , fikseerima see väike seade oma asukohapunkt koordinaat . veel mõtlema mina see , et huvitav , kuidas olema mõtteline koordinaatvõrk Maa pind viima vastavus Maa telg nihkumine jms nähtus . kas koordinaat XY olema alati ja igavesti just täpselt see jänestarn ( Carex leporina L. , tarn olema lõikheinaline Cyperaceae sugukond kuuluma taim , tavaline soo ja luht , see leiduma Eesti üle 70 omavahel raskesti eristatav liik ; tarn moodustama peamine osa soohein madal toiteväärtus mass ) mätas keskel , lugema mätas keskpunkt pinnas suhtes liikumatu ? see mina ei teadma . Päike käsi olema hea pikutama , kuulma olema ainult lind häälitsus , maamõõtja lühida hõige üle jõgi ( jah ! – aitama ! ) . pidama ootama , kuni sideseanss olema küllalt kaua kestma , siis aparaat uus punkt toimetama . fantaseerima see üle , kuidas olema elama see meesmaamõõtja . tema olema nimelt noor pikk , armas , natuke häbelik naeratus poiss . kuidagi , tunduma mina nüüd , meenutama tema mina isa noorus . tema olema väga pikk jalg ; mina ütlema tema , et maamõõtja olema pikk samm , mis peale tema naeratama veel kohmetumalt . olema sugugi võimatu , leidma , et see kohmetu naeratus taga olema teadma ( väga varjama , isegi teadvustamatu ) homoseksuaalne kalduvus . tavaline heteroseksuaalne mees kohta tunduma tema liiga tundlik . mina elama koos üks see Kesk-Eest suur kahekordne talumaja ( sealkandis olema Eesti viljakaim muld , nagu isa kinnitama , ja ajalooliselt olema elanikkond jõukas ; nüüd olema see maja saadaval mõni tuhat euro eest ) . maamõõtja mõõtma maa , mina käima aeg-ajalt Tallinn , aeg-ajalt Pariis ( kord minema sinna ka koos , aga maamõõtja Pariis ei meeldima ja sestsaadik tema ei lubama , armukadedalt , mina enam sinna minema ) oma filmiprojekt ajama , et säilitama majanduslik sõltumatus . muidu mina ootama tema kodu , nagu armastav abikaasa . pesema ja triikima . Maja olema tingimata punane või tumeroheline kahhelahi , mis talv iga päev kütma tulema . Maja olema tõesti suur . sünnis fassaad säilitamine maakoht elama samas ka üks truu lesbiline paar , kes kumbki mina kumbki formaalselt abielu olema . tema elama tegelikult teine majatiib . külarahvas maja ei saama , see ümbritsema tihe kuusehekk , istutama kunagi õunapuu kaitse külm tuul eest . õunapuu olema vana ja sammalduma , aga puhkema iga kevad rikkalikult õis . mina seksuaalelu olema regulaarne , rutiinne ja mõlema pool vaikselt rahuldav . mina istutama ka uus õunapuu ja jälgima aasta-aastalt see kasvamine , viljakandev ikka jõudmine . võib-olla lapsendama üks lastekodulaps . või isegi mitu . maamõõtja , olema märganud , olema ilus pikk sõrm sooniline käsi , kindlasti olema tema pikk jalg ka elegantne pikk varvas . ühesõnaga , kõik olema pikk ja tundlik , aga mitte liiga . Elu mööduma . mina laskma see fantaasia ise vabalt arenema ja tundma , et mina olema maamõõtja ( kes nimi mina ei teadma ega teadma ) täiesti armuma . tundma päike käes soojenema keha meeldiv erootiline surin , erektsioon . kui mina maamõõtja veerand tund pärast purre kohtama , nägema , et tema olema täiesti tavaline poiss või mees ( siiski , natuke uje naeratus ) , abielusõrmus sõrm . naismaamõõtja , energiline , lühike tugev kehaehitus ja vali , natuke praaliv hääl naine olema tema naine . küllap tema olema ka laps . mis puutuma see lahustükk ( või põhitükk ) , mis kunagi olema asuma see maja , kus mina isa kuni 25. eluaasta elama , viimane aasta koos oma ema talu pidama ( tema isa olema juba deporteerima ja tegelikult ka hukatud , aga kus , see tema ei teadma ) , siis olema seal miski ilus ega väärtuslik . paar keskealine tamm ja mõni räsima elupuu , istutama väidetavalt laps sündimine puhul . Maja põlema 60s aasta maha , seal elama võõras kolhoosnik . krunt üks nurk olema kolhoos rajama viljakuivati , see neli roostes mahuti või torn moodustama maastik domineeriv element . kuna õuemaa olema põld ( 12 ha ) lahutama riik kuuluv maantee , siis soovitama maamõõtja see üldse mõõtma jätma , sest see ei olema niikuinii oluline perspektiiv . kahtlemata ei sobima see ilmetu maatükk keset lagunema ja kolhoosiehitis ( karjafarm , kaks mitmekorteriline elumaja , mis üks olema juba maha jäetud , aken sisse peksma ) räämatu küla ei turism ega puhkemajandus arendamine , ja põllumaa suurus ei vastama kaugeltki tänapäev farm investeeringuvajadus . põld olema keegi rent andma . maamõõtja kinnitama : mõõtma välja ja pärast maksma ainult maamaks , maksma nagu ... ... //Z // naismõõtja otsima tabavam võrdlus : " maksma nagu surema elevant ! " isa olema segadus , kratsima kukal , pühkima isegi silmanurk , kuigi seal ei olnud pisar . mina salvestama see stseen videolint . siis tulema isa päästev mõte : maatükk olema kaev . nimelt olema Nõukogude Liit lõpuaasta , nn perestroika ajal , Eesti vastu võetud taluseadus , mis eesmärk olema traditsiooniline eluviis taastamine maa . see pidama rahvus edasikestmine pant . see seadus alus võimaldama soovija maa ning , kasutama veel Nõukogude Liit suur ressurss ja keskadministratsioon valitsev segadus , korraldama isegi infrastruktuur ( tee , elektriliin , kaev ) rajamine riigieelarve vahend . Kee mees olema hakanud siis sinna talu rajama ning laskma puurima kaev , 60 meeter sügavus , nagu isa olema välja uurima . talu taastamine osutuma majanduslik mõte viljatu nostalgiapuhang ja too mees olema oma projekt loobuma , kaev olema aga jääma . selline kaev , ütlema isa , maksma oma sada tuhat kroon . eima , mõõtma ikka see tükk ka välja . loomulikult , tulema lisama , olema sada tuhat kroon küll ehk uus kaev puurimine maksumus , mis aga ei tähendama , et konkreetne kaev praegu isegi kümme tuhat kroon keegi müüma õnnestuma . ega isa see uskuma . Neil olema kodu käima , veel tema isa eluaeg , ajakiri Konjunktuur ja tema olema majandusseadus üsna selge ettekujutus , mis olema tema põlvkond inimene seas ( elama enamus oma aktiivne elu nõukogu võim tingimus ) üpris haruldane . kogu see maavaldus turuhind olema praegu maksimaalselt 150 000 kroon ja tema kavatsema see maha müüma , sest isa õde soovima veel enne surm sealt miski saama . juht kui talu müüma ja isa oma rahaosa ära jagama , nii nagu tema olema lubama , saama mina see perekond pärusvaras , mis omandamine mina esivanem 30 aasta Scheel pank intress maksma ja vanaisa oma elu jätma , umbes 10 000 Eesti kroon ( hea juht ) , mis eest mina saama maksma oma Pariis korter üks kuu üür . kui mina sealt ära sõitma ja juba linn hakkama jõudma , siis mina mõtlema , et suurim teene , mis mina esivanem mina olema osutama , kuigi vastu tahtmine , see suurim " õnnistus " , mis eest mina see tänama pidama , olema see , et tema mina praktiliselt mitte miski pärandanu ei olema . mitte mingi talu , mitte mingi vana maja , mitte miski , mis mina see maa külge siduma . * mina ei teadma kui kaugele minevik tasuma minema üks inimene küllaldane määratlemine . mina ei olema põhjus kahtlema psühhoanalüütik Anne Ancelin Schützenbergeri ja Didier Dumas uurimistulemus , mis selguma , et mina võima oma elu alateadlikult otsima lahendus mõni ( enamasti üle-eelmine põlvkond ) esivanem trauma , mis olema mina talletama perekond n.-ö vaikiv ülekanne teel . see olema väga võimalik . kuid ka üksikisik mõistmine ( mõistatamine ) eelistama mina järgima nn Ockham habemenuga printsiip , mis käskima elimineerima põhjus ebaoluline , juht kui protsess ilmselgelt suunav valdavalt teine , määravalt tugevam mõjur . kui piltlikult ütlema , siis olema kahesajatuhandene kaart joonistamine vaja määrama objekt koordinaat sentimeetrine ega isegi poolemeetrine täpsus . miski umbes nii . ja inimene Liz Franz , ja ise , ja mina : mina ja Liz Franz ( kuidas mina vihkama see " meiet " tema suu ! ) koordinaat ( sotsiaalne , psühholoogiline , kultuuriline , poliitiline jne ) mina vajalik täpsus määramine ei tasuma mina kaevuma liiga sügavale minevik ega hajuma kõik võimalik mõjudetail . nii ei jõudma mina mitte kunagi , isegi kui mina ei surema tänavu ( mis mina ei nägema küll mingi eriline põhjus , tänavu suremine , nimelt ) ja elama veel nelikümmend aasta ( arvestama isa ja tema ema pikaealisus võima mina see olema geneetiline eeldus , kuigi ei pruukima ) – mina ei jõudma mitte kunagi see , mis mina jaoks olema oluline , see , kes olema Liz Franz mina jaoks ja kes tema veel võima olema , kui mina õnnestuma kontakt tema taastama ( kui see üldse olema vajalik või isegi soovitav ? ) . ühesõnaga , mina tulema alustama mõistlikult ajaliselt distants , mitte liiga kaugelt , aga mitte ka liiga lähedalt , mispuhul risk oluline kaks silm vahele jätma olema juba ebamõistlikult suur . mina olema tõesti palju juurdlema päritolu mõistatus üle . muidugi kõigepealt oma homoseksuaalsus kui spetsiifiline psühhofüsioloogiline dispositsioon päritolu üle . lai laast leiduma see kaks seletus , esimene olema geneetiline ja teine psühhoanalüütiline . esimene puhul olema olema eriline " homoseksuaalsus geen " , mis avastamine ka aeg-ajalt populaarne kirjandus kuulutama . vaevalt küll , siiski , et see saama olema üks geen . kui , siis mingi pärilik tunnus kompleks , mingi kogum eriline tunnus inimsugu tohutu geneetiline variatsioon pilves . see pilv üks serv , tume äär , mis minema sujuvalt üle muu pilv . olema tõsi , et homo tundma homo , eristama tema ( või vähemalt eeldus vastutulek oma iha ) mingi väline parameeter järgi , " välimus " . mis omakorda võima viitama , et homoseksuaalsus või see kaldumine käima kaasas ka hulk eriomane somaatiline tunnus ( mõni viitama " naisestumine " , efféminement , kuid esiteks olema see sugugi alati täheldatav , teiseks olema tihti tegemine käitumuslik kompleks , ühiskond ootus vastutulek , potentsiaalne seksuaalpartner adresseerima mimikri ) , mis omakorda näima toetav geneetiline hüpotees , mis aga see hoolimata ja soliidne statistiline kogum ( pools ) esitamine jääma mina arvama savijalg . psühhoanalüütiline hüpotees , algama papa Freud , toetuma aga ( vaikiv ) veendumus , et a ) tegemine olema psüühiline hälve , mingi neuroos , hüsteeria ja b ) see juur tulema otsima lapsepõlv ja eelkõige suhe vanem . või varas psüühiline trauma ( laps seksuaalne ärakasutamine , sévices sexuels , vanem , hooldaja , vanem õde , kaaslane , võõras poolt ) . sealjuures näima mina , et praktiliselt kõikvõimalik perekondlik ja arengulooline konstellatsioon võima " esile kutsuma " homoseksuaalsus . tugev isa , nõrk ema ; tugev ema , nõrk isa ; isa puudumine ; ema puudumine ; olema vanem laps ja õde hooldaja ; olema noorim laps ja hooldatav ; olema maha jäetud ; olema liiga kõvasti hoitud ; jne , jne Teise poolt tulema teaduslik rangus ( rigueur ) huvi märkima , et sarnane tingimus , mis esitama põhjus , kord kutsuma esile homoseksuaalne kalduvus , kord ei kutsuma . mis kõik kahtlemata ei vähendama psühhoanalüüs huvitavus ja võimalik ka , et perspektiiv see osa , mis puutuma iseenese rahu tegemine , teadma stabiilsus leidmine oma nahk ( dans sina peau ) . loomulikult saama see kaks hüpotees ( geneetiline ja psühholoogiline ) kombineerima kolmas , mis ütlema , et teadma geneetiline eeldus korral , juht kui laps sattuma teatav kasvukeskkond , siis ... ... //Z // aga kas see ei viima lõpuks see , et mina lihtsalt seletama iga üksikjuhtum tema ise abil , ühesõnaga , olema veenduma , et mina olema olema üks " tagajärg " , meisterdama see tagajärg ise põhjus . nii näima mina vahel , et lapsepõlv võima seletama kõik , aga ometi ei seletama see miski . ja siis olema alati olema veel neljas hüpotees , mis olema müstiline ja seisnema see , et jumalus , Looja olema teadma eesmärk looma mõni mees armastama mees ja mõni naine armastama naine , nii nagu enamik mees armastama naine ja enamik naine armastama mees . et see olema mingi salaplaan . et igaüks pidama kandma oma rist jne , jne nüüd mina , muuseas , elama Tartu . eile õhtu kolima sisse , see tähendama tooma paar kott riie ja raamat auto üles viies korrus . korter üürima kuulutus peale kinnisvarabüroo Robinson ( maakler Eero Saar ) kaudu , aadress Ülikool 1-11 . see olema ainus korter , mis mina vaatama , ja tema meeldima mina kohe , vähemalt meeldima piisavalt , et mitte rohkem otsima . Küll korter üürimine olema Eesti lihtne , Pariis võrdlema ! sina võima lausa tingimus esitama . tõsi , Pariis üürima mina odav korter , siin kallis ( mis olema absoluutvääring küll kaks kord odavam ) , 5000 kroon kuus pluss " maks " . see olema Tartu kohta mina arust küll häbemata kallis , aga mina olema Liz Franz õppima mitte tingima , kui miski olema vaja ja kui miski meeldima . miks see mina vaja olema ja mis mina siin meeldima , see hiljem pikemalt , praegu mina ei viitsima see peatuma . Asi olema kõigepealt see , et mina tunduma , et Tallinn korter ei saama mina enam jääma . mina ei teadma , mis seis see olema . ja mina hakkama seal kõhe . juht kui Liz Franz olema tõepoolest kaduma , võima lõpuks asi ametlikult uurima hakkama . juht kui keegi algatama uurimine , näide Liz Franz ema . teine mina ei kujutama ette , sest Umberto Riviera olema see juba tegema ja kõik muu sõber ja tuttav olema tema jäljetu kadumine ja taasilmumine ( réapparitions ) harjuma . sest olenevalt inimene , kes suhtes , s.t kes jaoks Liz Franz olema kaduma olnud , võima tema kadumine ja väljailmumine vahele jääma aasta , ja nii palju kui mina teadma , olema tema see inimene jaoks see aeg tõesti olnud praktiliselt leitamatu , kuigi tema üldjoon olema muidugi teadma , kuuluma järgi , kus ja mis elu tema elama . üldjoon olema praegu ka teadma , et tema elama mingi väga tagasitõmbunud ( oma lauljakarjäär ja kultuur ning seltskonnategevus mõte ) elu koos Umberto Riviera , kes olema rahvusvaheline haare ärimees ning reisima palju , Tallinn Moskva , Rooma Istanbul , Pariis New Yorgini New York+ni //H sg ter, // , Riost Cape . mina aga teadma , et Liz Franz tegema see reis kaasa haruharva , küll aga külastama tema süstemaatiliselt seesama reis ajal Pariis ( juht kui see ei viima Umberto Pariis ) ja veel sagedamini Tallinn , sest mõlema puhul mina jagama üks korter . Liz Franz õnnestuma Tallinn käima enamasti nii , et keegi tema vana tuttav ja tema looming austaja ei teadma , et tema kodumail viibima , või kui keegi teadma saama või kui keegi teadma andma , siis oskama jätma mulje , et viibimine olema lühiajaline , seotud mees tööasi , ema tervis ja tulema üldse ekspromt , ja tegelikult lendama tema juba järgmine lennuk Rooma tagasi . ühesõnaga , mina olema imelik jääma see Liz Franz ema nimi üürima korter Tallinn Kadriorg ( Katharinenthal , Peeter I poolt planeerima ja Katariina II poolt lõpp viima suveloss ja aiakompleks Tallinn idaosa ; hindama , kuigi osalt amortiseeruma elurajoon see ümbrus ) aadress Weitzenberg 6-12 . miski ei sundima mina lähemal aeg ka Pariis tagasi lendama . ja pealegi mina kartma . mina ei teadma mis , aga kui mina tahtma aus olema , siis mina pidama tunnistama , et mina kartma . Liz Franz , kes olema kaduma . mina olema Liz Franz kadumatus nii ära harjuma . kõik jaoks võima tema kaduma , mina jaoks olema tema alati olema . ja mina katse kaduma tema silmapiir kestma maksimaalselt poolteist kuu , see ilmselt tema arm . mina ei meeldima igatahes enam kuidagi see olukord , et Liz Franz olema mina jaoks kaduma , mina aga olema tema jaoks nii kergesti lokaliseeritav : Weitzenberg 6-12 , Tallinn , või Place de la Porte de Champerret 6/8 ( tegelikult kaheksa ) , kaheksas ( eesti mõiste üheksas ) korrus , esimene uks parem käsi , kui lift välja tulema . mina näima , et siin , Tartu , saama mina olema suhteliselt hästi varjul . " Neil " ( mina tõesti ei põdema mingi jälitusluul ja ega mina otseselt ei kartma ) minema hulk aeg mina leidmine . kinnisvarabüroo ei öelnud mina nimi keegi miski . mina olema siin tundma vaid spetsialist ringkond ja mõni kultuurihuviline tädi ehk teadma , et olema olema mingi selline hämar ( obscure ) filmidokumentaline , kes olema kunagi tegema paar veel hämaram ja ammu käive kaduma dokumentaalfilm . Eesti olema viimane kümme aasta pikk nagu sajand , kõik , mis olema enne , olema enne veeuputus . mina ei kandma enam prill , mis tegema , olema märganud , pooltuttav jaoks mina äratuntamatu . inimene välimus põhidetail olema mina mälu tõepoolest tihti prill , juus , habe , vunts , isegi pintsak või mantel . mina olema vajadus mingi võltshabe jaoks ( mina karvakasv olema liiga hõre , et pärima habe ette kasvatama , pealegi mina ei meeldima eriti habemik vanus alla 75 aasta ) , mina aitama unustus . kinnisvarainimene jaoks olema mina niisiis perfektselt tundmatu . rääkima meelega aktsent , mängima väliseestlane . see minema mina maksma vähemalt 1000 kroon kuu , kui mitte rohkem , aga olema . peaasi , tulema see joon ka edaspidi hoidma : aktsent , teadma naiivsus . näiteks mina küsima " uksehoidja " ( concierge ) nimi , et saama tema signaliseerima ( signaler ) , et koridor " ampull " ( ampou ) ei põlema . piisama . sell olema mina oma kesine kinopraktika küll selge õppima , et väga tugev markeerimine piisama väga vähene . Väike , aga terav efekt . see hästisihitud efekt looma mulje olema edaspidi muutma juba raske . mina ei teadma , kas see fenomen olema seotud see , et inimene vaatama nii palju film ja üldse televiisor , et tema tõlgendama ka elureaalsus too fiktiivne kunstikeel abil , mis abil see ekraan tekitama reaalsus illusioon . et siis inimene otsima elu reaalsus illusioon , mis olema räägitav filmikeel ? ah , tüütu targutamine ! täna , muide , olema juba 29. aprill . puu olema õrn rohelus . aga millegipärast laulma mina eile oma punane Opel Astra Tartu poole sõitma ( ilm olema meeldivalt pilves , sõit igati sobiv , põld , mis veel harima , olema juba enamasti külvama , rohumaa olema enam hall , vaid rohelisekirju ) , üürgama rool taga laulma ( mina ei pidama viis , aga mina arust tulema mina eile päris hästi välja ) see võib-olla kõige tuntum Liz Franz laul , mis olema tegema tema kaasaegne ( tema pidama isegi üks kant pärit olema ) eesti poetess Viivi Luik sõna : tahtma pihlapuu rüpp , oks varjama pidama . tahtma pihlapuu rüpp , puhkama olema seal hea ... ... //Z // see laul olema esitama palju interpreet , aga mina jaoks olema Liz Franz esitus ( kahjuks raadiojaam see enam ei laskma ) konkurentsitult parim . või vähemalt kõige originaalsem . sest laul ise , sõna ja viis , olema natuke magus ( miévre ) . kui ka esitus olema naiselik-lüüriline , siis tulema kokku üks roosamanna ( mina ei teadma see toit vaste prantsuse keel , see olema vist puht-saks retsept ) . aga Liz Franz oskama see lihtne lauluke sisse panema miski hoopis muu . isegi miski perversne . tema laulma see eriti madal ( tema hääl olema vist alt , mina ei teadma see ausalt ütlema kuigi palju ) , kähe , peaaegu mehehääl , nii , nagu olema pihlapuu naine ja tema olema mees . võib-olla nii , nagu olema pihlapuu ema ja tema olema poiss , suur kole hääl poiss , kes tahtma ikka ema " rüpp " ( sein materne ) pugema . või nagu olema tema vana mees ja pihlapuu olema noor tüdruk . või nagu olema tema keskealine mees , nagu mina praegu , ja pihlapuu olema noor poiss , lopsakas , õhetav poiss , punapea . mina ei teadma , kes . ja see laul igav Tallinna-Tartu maantee ( õnn olema Tartu viiv sõidusuund pühapäev õhtu tühi ) oma Opel Astra , mis raadio olema ära varastama , laulma üürgama tundma mina , et pihlapuu olema Liz Franz . aga niisiis ei olema päritolu küsimus mina sugugi selge . mis olema oluline , mis ebaoluline ? kas lapsepõlv olema tegelikult pigem üsna autonoomne periood , sealjuures universaalne , kõik jaoks siiski üsna sarnane , mis mina tagantjärele projekteerima ( projeter ) – või projitseerima , mina ei saama sugugi aru see peen vahetegemine eesti keel : prožektor ja projektor , projekteerimine ja projitseerimine – oma elu ainuomane , mina muu inimkond võõrutav fakt . oma partikulaarsus . või , vastupidi , nagu väitma vist psühhoanalüüs teooria , mina täiskasvanuelu olema vaid lapsepõlv projektsioon : lapsepõlv ehtne tegu ja tunne vari see valge lina , mis olema post-lapsepõlve-elu . aga iga juht tunduma mina loogiline , et kui mina uurima üks inimene või nähtus kadumine , siis tulema mina heitma pilk ka tema ilmumine asjaolu . sest nagu ütlema mina kõik tundma Lewis-Hackcocks seadus : objekt ja olend olema kalduvus kaduma sama avaus kaudu , mis tema ilmuma . näide hiir . või nagu laulma Leonhard Cohen oma hiljuti ilmuma album " Ten New Songs " : It is in lovi that we were made ; In lovi we disappear . mina ei teadma muidugi , kui in lovi Liz Franz ( ristima tegelikult Eliisabet Frants , aga nimi edaspidi ) tegema , aga mina uskuma , et vähemalt tema isa olema in lovi , kui tema noor , väga noor , ise kakskümmend kaks aasta noorem ja ainult kuueteistaastane maaplika ühte heitma . see pidama juhtuma 1947. aasta veebruar lõpp , et lapsuke november lõpp ( kahekümnes ) ilm saama tulema . lumi olema kindlasti veel maas , kõrge hang ja vali pakane . sest siis olema talv karm . eriti karm olema tema Liivimaa veel Teise maailmasõda eel ja aeg 1939/40 . aasta talv võtma ära peaaegu kõik viljapuu , mis talu juurde iseseisvusaegne kodukujunduskampaania käigus olema istutama . tagantjärele nägema see vabariik lõpp ettekuulutus . mina isa jutustama , kui mina tema krunt käima välja mõõtma , et tema olnud 1940. aasta suvi Luunja mõis ( see olema siis juba 20 aasta olnud riigimõis , katsemajand ) põllutöökool praktika . seal olnud üks vana , küllap veel " parun " aegne ( kõik balti aadlik ei kandma muidugi tiitel parun ( baron ) , olema ka krahv ( comte ) ja ajuti langema mõni valdus ka mõni vene vürst ( prince ) omand ) aednik , kes pakkima kõik oma puukool ( pépiniére ) noor õunapuu talv õlg . isa saama see aednik hästi läbi ning võima ise ostma kümme noor õunapuu , mis tema rajama see talu juurde õunapuuaed . 1942/43 . aasta järjekordne karm talv võtma aga enamus tema ära ja see , mis kasvama jääma , juurima kolhoos hiljem üles , et rajama sinna oma viljakuivati , mis roostes torn mina juba kirjeldama . peatuma õunapuu nii pikalt , sest ka Liz Franz isa olema olnud nõrkus õunapuu vastu , mis jumal teadma kust hangitud istik tema oma mootorratas külgkorv alalõpmata vedama ( kõik siinesitatud andmed Liz Franz vanem ja päritolu pärinema tema ütlus , mis mina meel olema jääma ; tema rääkima see asi haruharva ) . see isa , Anton Frants , olema pärit Liivimaa Läti pool ja sündima , see aastaarv olema mina meel , 1905. aasta , esimene Vene revolutsioon aasta . Balt kubermang , kus see aasta palju mõis maha põletama ning mässuline talupoeg seejärel vitsanuhtlus jagama – palju aga hukkama , palju saatma tapp ( étape ) kord ja ahel needitu Siber – , see Balt kubermang , Eesti , Liivi ja Kuramaa ( Courlanne ) , valitsema see aeg , nagu kogu hiiglaslik Vene impeerium ( kuhu kuuluma ka Poola ja Soome Suurvürstiriik ) , keiser Nikolai II . Liivimaa kubermang pealinn Riia hõlmama praegune Lõuna-Eest ja Põhja-Läti ala . Eesti ja läti keeleala piir olema selge ja XIX sajand võima täheldama eesti talupoeg ekspansioon lõuna poole , kuna läti talupoeg tõmbama ise arenev Riia suurlinn . Anton Frants sündima kuskil see segaasustus ala , vist Cēsise ( Võnnu ) maakond ( kreis ) eestikeelne talupoeg pere . tema noorus teadma mina vaid see , et tema jõudma välja , see olema siis juba Läti Vabariik aeg , kuulus Riia Polütehnikum , kus tema õppima raadioinsener . mina ei teadma , kui palju olema siis veel järel see õppeasutus omaaegne kiirgus ( rayonnement ) , olema tema ju kaotama suur osa oma üliõpilane ja uus keelenõue tõttu ( ülikool minema vene keel üle Eesti eesti ja Läti läti keel ) arvatavasti ka õppejõud . kuid harva kaduma miski ajalugu äkki ja jälg jätma . muuseas õppima Riia Polütehnikum , see XIX sajand lõpp , XX algus hiilgusaasta , ka eesti ainuke müstiline poeet Ernst Enno . ( tema olema ka ainuke poeet , kes Liz Franz pidama . ) et Anton Frants ( lätipäraselt Antons Frants ) seal tõepoolest õppima , see olema mina nägema ka kirjalik tõend . nimelt näitama Liz Franz mina ükskord üks tumepunane ( Läti lipp värv ) kalingurköide suureformaadiline raamat , mis olema Riia Polütehnikum lõpetaja ( vilistlane ) nimekiri , mina ei mäletama , mis aasta kohta , aga igatahes seisma seal üks tulp ka Antons Frants nimi . juubelikogumik olema kolmekeelne : läti , saksa , vene . kuni II maailmasõda kataklüsm olema Riia kosmopoliitne linn , kus elama muuseas ka suur juut kogukond . Anton Frants oskama siis loomulikult veel lisa eesti , nii et kõik neli Liivimaa kohalik keel . see olema tollal miski haruldane . tulema küll täpsustama , et see eesti keel ei olnud päris see , mis olema ametlikult käibel Eesti Vabariik kui " kirjakeel " . idioom , mis Anton Frants kodu oma vanem kõnelema , olema niinimetatud lõunaeesti keel . kirjakeel olema see tegelikult vanem kui hiljem valitsev saama Põhja-Eest murre baseeruv normkeel . lõunaeestikeelne Wastne Testament ilmuma juba Rootsi riik ajal 1686. aasta , omandama just see faksiimileväljaanne , leidma , et Tartu kolima pidama mina tutvuma ka " see maa keel " ( maakoht kõnelev inimene see omavahel siiani ) , mis pealegi olema ka Liz Franz kodukeel , kuigi see tema kõne jälg järel olema . mina ei teadma üks osavam jälge kui Liz Franz . Anton Frants aga olema lisa see neli või viis ( sest ka eesti kirjakeel õppima tema hiljem ära ) kohalik keel polütehnikum natuke inglise ja prantsuse keel õppima , mäletama ise Liz Franz vähene raamat hulgas nägema olema üks prantsuskeelne raadioinsener õpik , küllap isa mälestus . kolmekümnes opteeruma noor Anton Frants Eesti ( tollal olema taoline liikumine mood , kuulutama ette tulevane vägivaldne etniline puhastus ) , kõrvaldama oma nimi ülearune s ja asutama Viljandi väikelinn väike raadioäri ja parandus : Anton Frants Raadio . tema olema poissmees ( célibataire ) . Raadio , mis eesti keel nimetama " ringhääling " ( sks Rundfunk ) , olema just tuul tiib saama ning iga jõukam pere nii maa kui linn tahtma soetama , olema või järelmaks , raadiovastuvõtja . lemmikmark olema hollandi Philips , kuna saksa aparaat levik takistama marurahvuslik vaim . " sakslane " , tegelikult saksakeelne kohalik aadel olema olnud " seitsesada aasta " mina rahvas rõhuja . rõhutama rahvuslus saama president Konstantin Päts riigipööre ( coup d’État ) kehtestama nn Vaikival Ajastul ( 1934-1940 ) ametlik ideoloogia . see olema küll kaugel Hitler äärmuslik antisemitism jms , kuid järgima üldjoon ajavaim , n.-ö ajalooline mood , mis see epohh Euroopa valitsema . Raadio saama mass informeerimine , s.o kollektiivne ( ala ) teadvus vormimine ( lad . informāre kujundama , vormima ) võimas vahend . Anton Frants võtma oma külgkorv mootorratas ette ka müügiretk maa , üle kogu Liivimaa Eesti-osa , tungima vist siiski kunagi Eestimaa pool , pelgama võõras keelemurre ning arvestama ilmselt vaistlikult , et tema " matslik " kõnepruuk vähendama " pealinn piirkond " müüginäitaja ebamõistlik määr . kui edukas või ebaedukas tema äri olema , mina ei teadma . 1940. aasta see igatahes uus võim poolt natsionaliseerima . see mina miski teadma . nimelt olema Liz Franz mina jutustama lugu " kaks kaupmees " ( mina andma tingpealkiri ) . Viljandi peamine äritänav ( rue commercia ) Anton Frants Raadio kõrval asuma nimelt Valdur Kaasik ja Poeg ( see olema kindlasti 30s eestistama nimi , mõni Ferdinand Birkebau vms ) : " kangas . valmisriie . galanterii " . Valdur Kaasik koos oma poeg olema Viljandi mõõde suurärimees , tema pood asuma kaks korrus ( see maja olema ka nõukogu ajal , viisteist-kakskümmend aasta tagasi , kui mina viimati Viljandi käima , ikka riidekauplus ) , kuid äri natsionaliseerimine jätma bolševistlik võim Valdur Kaasik millegipärast arreteerimata ning degradeerima tema ainult oma pood lihtne müüja , ülendama üks endine müügisell kauplus juhataja . äri uus nimi saama Töörahvas Rõiva . kuna uus juhataja olema laoseis täpne ülevaade ja arvatavasti ei tundma tema eriti hästi ka kaubanduslik raamatupidamine peensus , olema Valdur Kaasik kerge mõni ise muretsema hinnalisem kangarull kõrvale toimetama . tema olema see peitma kuhugi " sein vahele " , lootma , sealjuures õigustatult , uus võim peatne langemine . kuid see tema siiski ära ootama ei jõudma . arvatavasti saama mõni endine alluv , kes Valdur Kaasik ehk kõige viiskamalt olema ümber käima , asi hais nina ja andma tema üles ( dénoncer ) . sein kiskuma lahti ja kangarull tirima välja poepersonal vaikiv juuresolek ( tema olema läbiotsimine tunnistaja , manukas ) . Valdur Kaasik ja tema perekond jõudma ära viima just enne sakslane tulek 1941. aasta suvi . arvatavasti hukkuma tema kas tee või kuskil vangilaager , samuti kui tema kolm poeg . ainult naine , kes olema see seis tõusma müüjapreili kohalt , tulema Siber tagasi ning jõudma enne pensioneerumine töötama isegi Viljandi Tarbija Kooperatiiv kaubamaja kangaosakond müüja . Anton Frants raadiopood olema Kaasik äri võrdlema väikeettevõte , kuid arvestama raadio tollane kallidus , võima see liikuv vara väärtus natsionaliseerimine hetk olema siiski küllalt suur . Anton Frants palgaline tööjõud moodustama üks " poiss " , küllap siis noormees , Jaan nimi , kes poepidaja olema raadio peale välja koolitama . natsionaliseerimine ajal jätma Anton Frants kogu oma pood ja kõik raadio " poiss " hool , loobuma tema pakkuma juhatajakoht ( kuna äri olema väike , ei kuulutama tema rahvavaenulik element ) , võtma oma jalgratas ( mootorratas arvama riigistama vara hulka ) ja väntama Viljandi minema . sõda ajal ja pärast see tegutsema tema ringiliikuv ( ambulant ) raadio parandaja . kopsuhaigus tõttu vabastama tema korduvalt väeteenistus , viimane kord siiski tänu see , et tema tegema terve keegi saksa kõrge ametiisik armas Philips , mis olema asuma pommitabamus saama maja , kui venelane Tartu pommitama . ühesõnaga , Anton Frants jääma elu . tookord , kui Liz Franz mina see lugu jutustama , arvama mina , et tema tegema see lihtsalt ajaviide , nagu tema ikka vahel lugu jutustama , sest muidu olema mina koos olema miski rääkima . mina ju peamiselt mossitama ja vaikima etteheitvalt . nüüd mina olema see mossitamine mõtlema piinlik ja mina meenutama ise see Stepan Trofimovitši , kes " sorts " " kehastuma etteheide " külitama Varvara Petrovna diivan . mina taipama ka , et kuigi Liz Franz rääkima lugu mina tuju tõstmine ja see pikk õhtu möödasaatmine – mis mina olema suletud too Tallinna-korter , kust mina nüüd oma viimane asi ära tooma – , rääkima tema see ka veel hoopis teine tagamõte . kõik see lugu pidama mina miski õpetama . olema vist vaja lisama , et Liz Franz pidama oma isa palju ja arvatavasti leinama tema väga , kuigi tema see kunagi ei rääkima . aga sinna Viljandimaa Tänassilm vald , Emajõgi jõgikond kuuluv väike Tänassilm jõgi kallas jõudma Anton Franz 1947. aasta juba jälle külgkorv mootorratas . see olema Saks trofeeratas ja mina ei teadma , kuidas Anton Franz see omanik saama . võimalik , et see olema tema andma töökoht poolt , mis olema Riiklik Radiofikatsiooni Peavalitsus Viljandi Radiofikatsioonipunkt . tema ülesanne olema parandama maa järele jääma raadioaparaat ( algus olema nõukogu võim raadio rekvireerima , kuna tema kuulama keelama Ameerika Hää , BBC , raadio Vatikan jt Lääs jaam ) ning seadistama see eksklusiivselt nõukogu lainepikkus . nii et see miski muu enam ei võtma . samuti installeerima tema suurem asula ( alates 500 elanik ) ja riigiasutus avalik raadiotranslatsioon punkt ehk nn mögafone ( haut-parleurs ) , mis kaudu võim elanikkond senine tõhusamalt informeerima üritama . lisa propagandasaade tulema aleviplats üles seadma mögafon muusika , reibas nõukogu laul , mis pidama inimene innustama uus võit sõjajärgne sotsialistlik ülesehitustöö . üks vana Philipsi-vastuvõtja olema ka Liz Franz vanaema , too rõõsk maaplika ema , kaduma mees jääma . plika , vana naine ainus tütar nimi olema Laine ( Vague , Onde , Flot , Lame ) – rahvusromantiline nimi , taoline panema kaks ja kolmekümnes vana " saksapärane " ristinimi nagu Tõnu ( Antonius ) või Liisu ( Elisabeth ) väljatõrjumine . Laine olema sündima 1928. aasta sealsamas Tänassilm vald sealsamas talu ja olema arvatavasti läbima kõrgem algkool kuus või seitse klass . 1947. aasta olema sundkollektiviseerimine Eesti veel toimuma , kuid nõukogu võim üritama äsjaliidetud ala talurahvas motiveerima kolhoos astuma talumajapidamine maksukoormus järsk tõstmine . Laine Saul ja tema ema Anne Saul moodustama oma kaks lehm ja kümnekonn lammas , kes tema Tänassilm luht suvi otsa hein varu , samuti talumajapidamine . kuidagi õnnestuma tema ise ja oma loom hing sees hoidma . Anne Saul ei tahtma igatahes raadio parandamine esialgu kuulma , sest tema kahtlustama , et see võima kaasa tooma mitte ainult kulg ( aga raha minema kõik riigimaks , see pidama hoidma ) , vaid ka tüli . viimane tema küll , nagu elu näitama , ei eksima . kuid siis astuma tütar , kes muidu alandlikult ema sõna kuulama , raadio kaitse ootamatu südikus välja . " mina olema noor inimene , " ütlema tema . " pidu mina niikuinii käima ei saama , rügama ja rühmama siin sina nii kui vana eit ! olema siis vähemalt raadiug kodu , saama mõnikord laul kuulama ! " see " laul " olema kavalus , sest ema Anne olema suur laulja olnud ( kui olu veel lahkem olema ) , kogudus koor esimene alt laulma ja Tallinn laulupidu käima . kui tema veel kuulma , et parandamine olema " täielikult maks " ja mootorrattaprill naerev mees andma oma poolt uus aku kaasa , siis rehmama tema käsi . olema . nii saama , et raadioinsener Anton Franz noor Laine üks heitma . mina olema praegu mõistatus ainult see , kuidas tema talv mootorratas ringi sõitma . võib-olla ratas too eostamiskord siiski olema ja too esimene visiit olema olnud juba varem , eelmine suvi , ja tookord märts tulema juba raadio " üle kontrollima " või aku vahetama vms kõige tõenäolisemalt toimuma aga eostamine hoopis kuskil kodu kaugemal , sest veebruarikuu , kui väljas olema külm , olema läbikostev sein talumaja see toimetamine ema teadmata suur võimalus ( kui Anne just kodu ära ei läinud ) . kujutama ette , et " vana " ( 42aastane ) Anton ja noor Laine ühtimine võima ase leidma Laine Viljandi . see juht viljastama munarakk , mis hiljem pidama kasvama rahvusvaheliselt tundma lauljatar Liz Franz , ikkagi linn , olgugi ainult Viljandi . igatahes " raadiu " olema Liz Franz kodu olema juba tema sünnihetk . Anton Frants ei jätma käim peale saama tüdruk maha , vaid abielluma tema , mis vana Anne peaaegu lepitama . seal kodu käima tema siiski ka edaspidi peamiselt raadio aku vahetama , tema töö olema endiselt liikuv ja talutöö tema põhimõtteliselt ei tegema . see komme võtma ise külge ka väike Eliisabet ( nimi pärinema Anton Frants ema ) , kes kutsuma tema elav protest hoolimata ( " mina olema Eliisapett ! " ) kodu Liisu . kunagi , kui mina uurima Liz Franz , kuidas tema lapsepõlv kodu hakkama saama ( pidama vaikimine silm tema nüüdne " proua " – see sõna olema küll kõvasti keelama – ja " diiva " – see sõna peale tema naerma – olek ) , siis tema ütlema : " tema [ s.o ema ja vanaema ] juba teadma , et targem olema mina rahule jätma kui mina reha pihk toppima . " see kisa ja pahandus olema keegi jõudma kannatama . tõesti , mis Liz Franz keelduma , see tema keelduma . täna öösel langema viimaks kevad esimene tõeline vihm Tartu peale . see olema küll palju , aga põud saama siiski läbi . pärast vihm üleminek minema õhk soe ja hakkama lõhnama . mina tunduma , et Emajõgi vastaskallas puu ( maja paistma vähe , see olema puu madalam , seal olema nagu mets ) olema tänane päev palju rohelisem läinud . ilm olema põhimõtteliselt selline , nagu tema olema kuu aeg tagasi Pariis , kui mina sealt ära tulema . puu leht olema seal siis juba vist suurem , aga mina ei mäletama ka . mina olema Pariis harjuma kevad mitte tähele panema , tema tulema nii aegamööda , jaanuar maa , et mina jaoks tema õieti olema . igatahes olema tema siis juba tulnud küll , soojus mõte . aga niipea kui mina siia jõudma , Eesti , lülituma mina ilmselt kohe ebateadlik režiim " kevadeootus " , sest kui mina täna läbi kesklinn park minema ( enne sõda olema seal maja , see pommitama ära ; maja , kus mina elama , jääma ainus see kvartal püsti ja seisma seal kummaliselt üksik , kui mina ülikool käima , nüüd olema tema kaks kaubamaja kõrvale ehitama ) , tundma mina see avanev pung lõhn haiste , et nüüd olema tema käes , et ootus olema vili kandma . mina ei teadma , et tema Pariis niimoodi lõhn . seal olema vist see lõhn pikem aeg peale ära jagama . nii tunduma mina , kui mina oma esimene Pariisi-aasta oma prantsuse keel täiustamine Baudelaire lugema ( milline rumalus : keegi ei rääkima enam see keel ! ) – Le Printemps adorable a perdu son odeur ! * – see pidama olema Eesti kevad lõhn , mis tema kirjutama , nii nagu see müstiline sinine ja roosa , mis kallama õhtu " armastaja surm " pidama olema Tartu talveõhtu sinine ja roosa , hang , jõgi jää . aga psühhofüsioloogiline režiim " kevadeootus " olema siinmail elama üldse peamine režiim , valitsema keha ja vaim nii umbes november kuni mõni selline päev nagu täna . täna olema 30. aprill . kuna see režiim olema siinne inimene põhiolek – või olema vähemalt mina põhiolek , kui mina siin elama , ja siin elama mina enamus oma senine elu , kakskümmend üheksa aasta – , siis olema tema ka nii visa , õieti vist kadumatu , ning valmis kohe sisse lülituma , kui keskkonnatingimus see märk andma . eile õhtu algama Tartu mingi üliõpilaspäev või miski selline , üle jõgi kostma bass tümpsumine . kuulama see rütm voodi lebama . see pealtnäha sarnane rütm olema siiski üsna erinev . nii kui jõudma üks rütm ära harjuma , katkema see ja algama uus lugu . jääma siiski varsti magama , olema Pariis müra ära harjuma . öösel kuulma ometi , kui mingi poiss ( jeunes gens ) minema all mööda tänav ja möirgama laulma operetiaaria , mis olema kirjutama vist sopran . ( siis mina naerma ah-ah-haa ! jne ) see pidama olema vist nali . igasugune transvestism olema Eesti nali , mis rõhutama sina mehelikkus , ühemõttelisus . päev läbi park minema minema aga nimelt turg . eile pubi Krambambuli ( baltisaksa buršš joogilaul ) sööma pajaroog olema nimelt esindama siinne kokakunst halvim traditsioon , olema maitsestama peamiselt rohke sool , ja tekitama kahjutunne raisatud 39 kroon ja ebameeldiv muusikalärm ( country , disco ) veedetud aeg pärast . mina ei saama ütlema , et mina aeg olema rahaline mõte just väga hinnaline , eriti praegu siin Tartu , aga tema raiskuminek olema ikka kahju . niisiis otsustama täna ise sööma tegema , see enam , et pott ja hädavajalik sööginõu olema siin korter olema . kõigepealt minema kõrvalasuv Spar-kett ( saksa ? ) supermarket . sealt ei osanud muu ostma kui üks sidrun ja kile pakitud marineerima kana " poolkoib " . miski värske silm ei hakanud , puu ja köögiviljalett olema väga närtsima väljanägemine . isegi vana porgand ja kartul olema ( vana mina tahtma , uus olema siin veel palju aeg ) . siis tulema mina meel , et Tartu olema ju turg . klassitsistlik hoone sealpool park jõgi kallas , teine pommitamine alles jääma maja peale see , kus mina elama , paistma mina aken , pealegi . aga mina olema tema aken vaadanud vaid kui kontseptuaalne objekt , mõtlema seal peituv toit . nüüd tulema mina meel see turuhoone kunagine lõhn , mis olema segu kala , suitsulihas , hapukapsas ja kurk , sibul , ja ajama ülikool ajal , kui mina viibima pidev alatoitlus ( osalt reaalne rahapuudus , osalt obsessiivne allasurumine – lootus vaigistama mina piinav iha ) , alati suu vesi jooksma . siis olema kolhoositurg kallis koht . nüüd olema turg odav koht . turuhoone uks sisse vooriv rahvas jätma üsna nukker mulje : hall ( hall riie ) pensionär . olema ju keskpäev ka , pensionär aeg . aga lõhnama ei pidama mina pettuma . kuna sisenema " kalaturg " poolt külg , võtma mina vastu seesama tugev kalahais ; seal müüma värske räim ja mitmesugune suitsukala , küllap Peipsi ( suur järv , Liivi ja Venemaa ajalooline looduslik piir ) päritolu . ja suur hall leidma tõepoolest ka üks serv , kus pakkuma värske salat ( 3 kroon kimbuke ) , murulauk ( 2 kr ) , redis ( 6 kr umbes kuus tükk ) , ja kõik see olema tõepoolest värske . säärane luksus ajama mina lausa eufooria . olema juba harjuma mõte , et Eesti tulema sööma halb ja ebatervislik toit . vanem naine , kes käest kartul , porgand ja redis ostma ( nii hea redis Pariis naljalt ei leidma , põhjamaa köök ja puuvili olema eriti õrn ja mahlane ) , panema mina süda , et mina ikka " eelistama eestimaine " ( see olema üks põllumajandusministeerium poolt korraldama kampaania slogan ; eesti rahvaluule kasutama rohkesti algriim ) , sest muidu tema seal maa ei jõudma ka enam . majandusseadus olema ikka müstiline . ja julm . üks väike maa väljasuretamine olema see jaoks käkitegu . aga õnn , veel tema natuke siiski elama ja eelolev päev , nädal või kuu , mis mina Tartu tulema veetma , olema mina teadma , kust sööma saama . pajaroog tulema täiesti rahuldus . mina ei sõltuma enam Tartu upsakas kohvik halb toit . Pariis sööma mina väljas väga harva , sest olema raha . enamasti ainult siis , kui kutsuma või kui mina pidama ise keegi kutsuma . Eesti külaline ees olema algus piinlik , et mina ei osanud tema kuhugi " pariislik " koht sööma viima . mina teadma olema see koht kas väga halb toit või väga kallis . mina vihkama see mina tsivilisatsioon perversne joon : nii lihtne ja põhimine inimtegevus haru nagu söögikeetmine olema kujundama üks eksklusiivsem teenus , mis järgima trend ja imagomarketing reegel . kui mina vana elama , siis mina avama veel ükskord üks söögikoht , kus mina pakkuma normaalne hind oma pajaroog . kuigi tõenäoliselt olema mina inimene toitmine liiga laisk ja individualistlik . seni võitlema mina turujõududu oma väike eravõitlus , nautima üksi , taldrik aknalaud , ja üle lehtiv puulatv ja üle väike linn vaatama , oma erapajaroog . vähemalt üks asi olema mina Liz Franz raudselt parem , ja see olema toidutegemine . kuigi tema andma oma parim , jääma tema suurim kulinaarne saavutus külm kanasalat . see olema viga . õigus ütlema tunduma see tookord , algus , lausa hõrk . mina olema siis veel luksus harjuma ja pidama hästi söömine vist alateadlikult patt ( péché de la gourmandis ) . olema aga täiesti unustama , et 30. aprill olema Eesti nüüd niinimetatud volbriöö ( siis volbripäev laupäev ? ) . see olema vist mingi germaani viljakusmaagia seotud traditsioon . Liivimaa rahvas olema vastav riitus , nagu lõke tegemine , üle tuli hüppamine jms , seotud rohkem suvine jaanipäev , kuid rahvusvaheline turujõud olema globaliseerima ka " rahvatraditsioon " ja nii olema viimane aastakümme Eesti tugevasti juurduma selline tarbimiskultuur pidustus nagu halloween , St.-Valentin ja see volber , öö vastu esimene maa , kui nõid olema pidama Blocksberg mägi oma " sabat " ( ilmne antisemiitlik allusioon ! ) . volbriöö funktsioon olema olema osa õlu ja alkoholifirma turunduskampaania , sest see olema üks see öö , kui " traditsioon " lubama ja lausa nõudma , et jooma ise maa täis ( ivre mort ) . juba kell kuus ajal algama ( ja kestma vähemalt kell üheksa ) kampaania see osa , mis seisnema elanikkond ühis- ühis //S ?, // või osalustunne tekitamine . see eesmärk olema töö rakendama küllalt suuremahuline võimenduspark , mis olema installeerima Emajõgi teine kallas ööklubi Atlantis piirkond , samuti ilmselt üks tundma raadio-DJ . mina küll ei tundma Eesti kommertsraadiojaam populaarne hääl , aga tema kõnetempo ja enesekindlus , samuti tekst seostamatus , mis aga jätma veenvus mulje , võima aimama just populaarne raadiohääl . kuna mina aken olema jõgi poole , saama mina tuba olema see " saade " ( émission ) osa , ka aken sulgemine ei aidanud kuigivõrd . ilmselt pidama säärane tugevasti võimendama ja kõikjale tungiv helitaust tekitama elanikkond tund , et see nimelt olema enam taust , müra , mis tagapõhi mööduma see igapäevaelu , vaid et tema olema seekord ise raadio ( või mõni teine massimeedium ) riitus kaasa haarama , olema saade , live . õnn olema päev , kui mina see uus rahvakalender tähtpäev meel tulema , ostma apteek kõrvatropp . see aitama päris hästi , saama isegi diivan korraks silm looja laskma . pärast see olema juba leplikum . päevane uinak olema nagu arvuti restart , mis fail kord panema , sina personal settings üle vaatama ja salvestama . mõtlema siiski see lakkamatu lärm kuulama ( jõgi pidama vist ka mingi sõudevõistlus ) , et inimene ikkagi nii kohutavalt meeldima , kui see peale karjuma . varem mina ei osanud ette kujutama , kuidas inimene olema nõus selline asi nagu Hitler või Stalin võimuletulek , kuidas tema kohe algus , kui see olema veel lihtne olnud , vastu ei hakanud . nüüd mina taipama , et tema ei tahtma vastu hakkama , enamus . ja nii Hitler kui ka Stalin toetuma enamus . järelikult : enamus tahtma , et tema peale karjuma . kui tema peale karjuma , siis tema nimelt tundma ise " tema " , üks , olend , minatu . igatahes ei paistma mingi uus " fašism " ( muidugi ei nimi see keegi nii ) kehtestamine olema mingi kunst . ja küllap tema kehtestama ka . see mõtlema tunduma vabadus ikka armas . võib-olla mina veel ükskord igatsema taga see aeg , kui inimene peale karjuma ainult volbriõhtu . sest tõesti , see aeg saadik , kui Anton Frants Radiofikatsiooni Peavalitsus ülesanne oma avalik translatsioonipunkt installeerima , olema helivõimendusaparatuur mõõtmatult edasi arenema . see stalinlik " mögafon " olema ikka veel lapsemäng . kuigi mina ei teadma . inimene harjuma kõik ja mina harjuma . sina peale karjuma ja sina ei kuulma . tähendama , tulema tõstma võimendustase . õhtu jalutama veel linn peal , tänav olema täis purjus ja ärev noor inimene . tundma , et tema olema juba täiesti teine põlvkond , mina läbipaistmatu . see olema imelik tunne . alles mina kuuluma ise see põlvkond . alles mina olema väga noor : veel siis , kui mina kohtuma Liz Franz . mina olema tema kõrval vana saama , aga tema keelduma vananema . see asemel eelistama tema kaduma . õhtuhämarik mina vastu marssiv ( mina ei liialdama , tema moodustama kolonn , kuigi mitte päris rivikord ) erinev korporatsioonitekkel kandev poiss ( ja isegi tüdruk , see olema eriti perversne ) vaatama tundma mina tõesti hirm . mõni kandma käsi süüdatud tõrvik , mis heitma tema nägu punane kuma . mina ei tundma see maailm , kus mina elama . aga selline kolonn , mina uskuma , olema igasugune diktatuur esimene alustala , eliit . kui tema noormees see ütlema , siis tema isegi mitte ei solvuma , vaid pidama see jutt homo hüsteerik sonimine . olema nii : mina esindama individuaalne hüsteeria , tema kollektiivne . Neil olema õigus . mina olema tahtma tema kolonn vastu jalutama koos Liz Franz , kes olema osanud see kohta tegema mõni hästi kibe ja hästi naljakas märkus . selline torge olema tema leivanumber . tema olema ikka tõeline diiva . see , kes tema otsustama saama , seal Viljandimaa Tänassilm jõgi ääres , see pikk hall ( kujutama ette ) poolkelpkatus ( sindel või laast ) talumaja , kus olema raadio . tema ei olnud kunagi nii rumal , et olema tahtma " saama raadio " . tema teadma kohe , et raadio olema keegi , et see inimene , kes seal rääkima ja laulma , olema mujal , linn . Linn nägema tema esimene Viljandi , nii umbes kuue-aastaselt , ja see olema tema jätma halb mulje . tema olema kindlalt teadma : tema minema Moskva . tema olema meeldima , kui üks naine raadio võimas , tundeline hääl laulma . isa olema seepeale tarvitama sõna " diiva " : " Tuu om üits uuperitiib . " küllap see isa olema käima koguni Riia " uuperin " . sestpeale teadma Liisu ( vabandust , Eliisabet ) veel täpsemini : mitte ainult Moskva , vaid ka diiva . kui külatädi küsima , kes tema saama tahtma , siis vastama tema ikka tähtsalt : " mina saama tiivass . " mina ei teadma , kui palju küll tollal ja see koht niisugune väikekodanlik küsimus esitama . see olema karm aeg , nagu nüüd ütlema ( Liz Franz ei mäletama oma sõna küll mingi eriline karmus ) . sundkollektiviseerimine ja kardetavalt ebalojaalne talurahvas ( nn kulak , koulaks ) massiline deporteerimine olema läbi viima . allesjäänud talurahvas muutma sisuliselt uuesti sunnismaine , nagu tema olema olnud enne Aleksander reform . Neil olema pass , tema ei tohtima kolhoos lahkuma . palk ei maksma , kolhoosnik pidama ise elatama nn isiklik abimajapidamine , mis sama aeg olema taunima ettevõtlusvorm . kuid see aeg olema oma raamat " seitsmes rahukevad " kirjutama detailitäpselt seesama eesti poetess ja romanist , kes mina juba kord jutt olema , Viivi Luik . Eesti kultuur olema väike ja paratamatult põrkuma sina see tegelema kogu aeg sama inimene , nimi . ( prantsuse keel olema romaan ilmuma Christian Bourgois kirjastus , kuid arvatavasti olema järelejäänud eksemplar juba vanapaber tegema ; moodne turumajandus ei soosima väike käive trükis kauaaegne müügi . ) nii mina kujutlema see aeg vist läbi nimetama romaan prisma , uskuma alateadlikult , et nii just olema . Liz Franz ise olema see aasta väga vähe rääkima . tema radikaalne tööpõlgus olema juba jutt . see olema lisanduma vähemalt sama radikaalne toidupõlgus . kuna raha praktiliselt olema , siis sööma peamiselt kodu kasvatama toit , s.t kartul , kaalikas , soolama sealiha ( vähene määr ) , piim , kui lehm kinni olema , rukkijahu valmistama traditsiooniline must hapuleib ( pain fermenté , azyme ) , milletaoline mina Pariis olema leidma Monoprix supermarket kett Poulain pagaritoode seeria . kuigi see olema just pärima see , aga värv vähemalt olema sama : tumepruun , samuti see natuke nätske konsistents . hiljem , oma " diiva " elu ei sööma Liz Franz enam kunagi selline leib . tema just ei põlanud see , aga ei sööma ka . mina olema üldse raske aru saama , mis tema elama , sest mina nägema tema ei sööma peaaegu üldse mitte miski . mõni salatileht , mõni viigimari , värske puuvili , eriti see Itaalia magus punane apelsin , see tema ikka nosima . mina ei teadma , siis mina arvama , et tema kartma paksu , mis tema ilmselt olema looduslik eeldus . tema keha , mis palju mees ihaldama ja olema veelgi ihaldama ja mis mina vaatama huvi nagu anatoomiline näidisõppevahend , olema ( ja olema küllap ikka ) täiesti vormikas ja prink , sale . Noorus , see olema nägema plaadiümbris pilt , olema tema peaaegu poisilik figuur , mis siiski ei puuduma 60s mood olnud kerge sensuaalne lopsakus . igatahes mina ei teadma , kas tema peaaegu mittesöömine olema lapsepõlv jääma harjumus ( kui toit olema meelepärane , tema lihtsalt ei sööma ja miski vägi ei aidanud ) , tahtekasvatus vili või omamoodi dematerialiseerumisobsessioon . mina ei teadma , kas tema vihkama oma palju poolt armastama keha . mina ei teadma , kas tema olema tahtma , et see olema olnud poisikeha , mitte " nagu " , vaid päriselt . võimalik , et mina projitseerima tema oma fantaasia . mina uskuma aga siiski , et Liz Franz olema salajane nõrkus martsipan ja šokolaad vastu . nimelt olema suhkur tema lapsepõlv maa kolhoosipere haruldane saadus ( denrée rare ) . mina ei nägema tema küll kunagi üleliigselt maiustama , kuid täheldama siiski mõnikord šokolaaditahvel , martsipan jänes , süda , konn ilmumine ja kadumine , eriti Tallinna-korter , sest tema pidama Tallinn kompvekivabrik Kalev martsipan ja šokolaad parim , tema olema " ehtne maik " . tõsi , see nõrkus tema tegelikult eriti ei varjama , võib-olla isegi mängima see üle ( overacte ) , teadma , et mina vihkama ja kadestama tema toit sõltumatus . vahel tema pakkuma mina martsipanjänes , laskma mina kõigepealt " pea otsast ära hammustama " , siis pistma ise kere pintsel . see tunduma mina vastik . tänane hommik olema Tartu pilvealune ja jumalikult vaikne . riigipüha . koristusauto ainult liikuma ja tööline korjama kokku öine pidutseja jääma praht . pudel korjama juba öösel ära , see toimuma peaaegu organiseeritult . nägema see Toomemägi ise , suur must prügikott poisike vanus 7-12 aasta , jalgratas või jalgsi , kott ajuti nii raske , et kippuma rebenema . prügi taaskasutamine ( recyclage ) Euroopa programm raames ostma klaas ja plekktaara tagasi , hind mina ei olema kurss . tulema märkima , et Nõukogude Liit olema see taaskasutamine protsent kahtlemata veel kõrgem , sest pudel hind ei erinema tihti oluliselt see sisu hind ning see pudel mitte ei töödeldud ümber , vaid see minema pesemine ja taastäitmine ( tollane folkloor jutustama õuduslugu pudel jääma võõrkeha , hiir , tööline sõrm ) . Nõukogude Liit olema see mõte väga " ökoloogiline " . pakend olema vähe , toiduaine pakkima pood tihti selline pruun kiuline paber , mis nüüd eriti roheline mõtlemine firma kasutama oma ümbrik ja kirjablankett trükkimine . seevastu olema nõukogu tööstus ja põllumajandus muidugi äärmiselt ebaökoloogiline , paiskama loodus suur kogus heitmed . samuti nagu ökoloogiline ideaal eest võitlev Lääs tarbimisühiskond , mis valdus kuuluma nüüd ka vana Liivimaa , isegi Venemaa , tootma tahes või tahtma ikka väga suur hulk jäätmed . kui mitte kodu , siis seal , kus tegema see asi , mis tema tarbima ( mina tarbima ) , Kolmanda Maailm ( Tiers-monde ) . huvitav , kus nüüd üldse olema Teine Maailm ? kas ikka siin ? pudelikorjaja poisike Toome igatahes paistma kõik piduline kõige rohkem elevil ja õnnelik olema . ajuti tema kogunema seal hämar park salk ja arutama tegevusplaan , vahetama info . kuigi tema olema põhimõtteliselt turukonkurent , olema tema ilmselt leidma , et teatav koostöö olema pikk perspektiiv tasuvam . võimalik ka , et tegemine olema korporatiivne mõjutsoon jagamine . peale tänavakoristusbrigaad nägema hommik aken välja vaatama veel teine brigaad , mis tegelema riigilipp heiskamine maja . Eesti ei kasutama rahvuslipp nimelt selline määr dekoratiivne element nagu Prantsusmaa . siin olema lipp , ilmselt saksa traditsioon järgima , rohkem püha , rohkem müstika laadima element . mina Eesti rahvuslipp meeldima , mis siis , et tema puuduma traditsiooniline ergas lipuvärv , nagu punane ja kollane . Eesti lipp olema kolm ülestikku asetsev võrdne laius värviriba koosnev trikoloor : sügavsinine , must , valge . tema olema miski " põhjamaa " ja eriti hästi mõjuma tema loodus taust , kuna linn kirevam keskkond võima tema jääma pisut märkamatu . Eesti trikoloor värv kuuluma algselt , XIX sajand lõpp , üks Tartu üliõpilaskorporatsioon . Maja küljes olema aga linn ja asula spetsiaalne toruke , mis sisse lipp kalender märgitud riiklik tähtpäev torkama tulema . riigilipp mitteheiskamine eest ettenähtud päev võima kohaldama administratiivkaristus ( procés-verbal ) , kuigi see vist eriti ei tegema . lipp heiskama päikesetõus ning langetama loojang , sellepärast see brigaad juba kell kuus ajal amet olema . mina vaevama vist mõningane unetus , mis olema muidugi võrreldav tõeline unetus . näide Liz Franz ei magama mina teadma peaaegu üldse , või magama igatahes väga vähe . alati , kui mina tema kõrval silm lahti tegema , olema tema ärkvel ja nagu valvama , kuigi teesklema magamine . riigilipp heiskamine vaatama mõtlema , kumb mina tegelikult rohkem meeldima , kas prantsuse või Eesti lipp . olema tõsi , et Prantsusmaa heldima mina alati Eesti lipp nägema ( kas või saatkond mööduma , mis mina üldiselt vältima ) , tundma see ärama miski salajane oma ( keegi seal linn ümberringi ei teadma , et see olema mina lipp või mis lipp see üldse olema ) . Eesti Prantsusmaa trikoloor nägema tundma mina miski sarnane . Kee ümberringi ei teadma , et mina olema see riik kodanik . kui mina olema Pariis , võima mina tulev pühapäev minema valimine teine voor Chirac ja Le Pen vahel valima . mina ei minema . mina ei olema kunagi valima käima ega minema vist ka . mina ei uskuma see . mina olema küll nõus , et demokraatia olema parim teadaolev jne , aga ometi mina kartma , et tema päev olema loetud . Iga režiim püsima usk ja usk omakorda olema kuidagi seotud mood . tema mööduma , vahetama kuju . tõtt-öelda veenma paremäärmuslane Le Pen mina isegi rohkem kui see igavene võimupoliitik Chirac , kes olema demokraatia vale juba üdi läbi imbuma . mina uskuma Le Pen see mõte rohkem , et kartma : temataoline muutuma aina veenvam , varsti olema tema vaja isegi eriti pingutama . mina olema võib-olla tahtma valima minema , kui Valéry Giscard d’Estaing olema kandideerima . mina nägema ühte tema teleesinemine , kui tema kandidatuur olema veel lahtine . tema jätma hämmastavalt sümpaatne mulje . tema rääkima nagu inimene , kes ei väitma , et tema teadma tõde . ja tema olema miski väga aristokraatlik ( see mina , vaene , isand maha jäetud liivimaalane aristokraatiaiha ! ) , miski väga väärikas . võib-olla see kõik olema kaduma , kui tema olema saama ametlik kandidaat ja tema olema kiskuma marketingiratas . võib-olla tema see ei tahtma . võib-olla mina lihtsalt meeldima tema nimi , sest kui tema olema Prantsusmaa president ( olema siis 11-18aastane ) , kuulma mina see ikka raadio , mina olema uhke , et teadma pea Prantsusmaa president nimi ja millegipärast olema see mina nagu mantra , mina ei teadma hulk aeg , kuidas see kirjutama , aga kordama tihti mõte : valerii žiskaar destään , valeriižiskaardestään . see olema mina jaoks miski kuninglik . veel vähem teadma mina see – see peale tulema tegelikult alles praegu – , et tema nimi teine pool kõlama täpselt samamoodi , nagu " saatus " ( destin ) . võib-olla tema ei kandideerima tänavu ka sellepärast , et tema olema juba üks kord olnud . ja et tema olema vana . vanamees tarkus tema olema . ja võib-olla tema teadma , et tema ei saama niikuinii , sest aparaat olema Chirac käsi . kokkuvõte igatahes toimetama tema turvaliselt mingi Euroopa kõnekoosolek alaline eesistuja . jah , mina olema tingimata tahtma valimine minema , kui mina olema saama valima oma poisiiga valeriižiskaardestään , mina olema väga uhke , kui mina president olema Valéry Giscard d’Estaing . nüüd mina ei teadma , mis üle uhke olema . Le Pen edu esimene voor lugema kaks nädal tagasi , esimene kord Tartu käima , Eesti ajaleht Postimees ( le Facteur ) . Postimees ilmuma nüüd küll Tallinn , aga mina jaoks jääma tema igavesti Tartu leht ( nõukogu periood kandma nimi Edasi , En Avant ! ) ja Tartu tulema mina millegipärast alati ostma Postimees , see kuuluma rituaal juurde . seekord olema see küll korterikuulutus vaatamine ( ja seal too kuulutus olema ) . tõtt-öelda olema see uudis äärmiselt üllatuma . nagu kõik naiivne inimene , olema mina elama kindel veendumus , et selline asi olema ( " mina päev " vms ) võimalik . muidugi , Le Pen ei saama president , ei nüüd ega ilmselt ka tulevik . aga saama mõni chirac , kes ei teadma , et tema olema le pen . lihtsalt , kuna poliitika olema kaup , siis integreerima partei tootekujundaja ka toode Le Pen hästimüüv element oma kandidaat imago . ja see Postimees loetud uudis puudutama mina see isiklikumalt , et mina tulema kohe meel Amid ja mina viimane kohtumine , mis leidma veel ase Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie tänav üsna see maroko restoran lähedal , kus mina mitu puhk koos sööma olema käima ja kus mina olema sööma ka too viimane kord , kolmekesi koos Liz Franz . mina tulema jälle meel see Amid nägu , mis olema hakanud kasvama habe , nagu olema tema tahtma ise maskeerima , mina eest maskeerima , tunduma mina , ja võib-olla ise eest ka . Araablane ( kuigi Amid olema araablane , vaid berber , tema ema ja isa pärinema too Kabiilia , kus läinud talv olema rahutus ) olema habemekasv mõnikord kiire ja tihe . kuid mitte Amid . tema tuttav ja armas nägu olema siiski kaks nädal peaaegu tundmatus muutuma . tema ei tahtma mina otsa vaatama , aga tema ei olnud oma siiras loomus ka veel täiesti taltsutama õppima ja tema suunurk hõre must habe sees tukslema isegi hetk äratundmisnaeratus . aga mingi uus kalkus olema tema nägu tulnud , ja isegi vihkamine . või tunduma mina nii . mina ei teadma , mil määr teine nägu olema vaid mina oma tunne ja hirm peegel . mina vahetama siiski mõni tühine lause ja see olema mina väga valus . see olema mina veel nüüdki üsna valus , see peale mõtlema , ja Amid olema üldse pikem jutt , ka seoses Liz Franz . ainult see Le Pen uudis lugema mina mõtlema esimene kord , et võib-olla tema , Amid , olema isegi omajagu õigus . eilne esimene soe kevadpäev ( ja vihm tulema veelgi , päris helde sagar , öösel koputama tema mina katuseaken ja tavaline aken plekk ) jalutama veel botaanikaaed ( Jardin des Plantes ) . Ülikool ei õppima mina rangelt võtma mitte geneetika , vaid bioloogia , geneetika olema kitsam eriala . Tartu olema vist veel nüüdki selline traditsiooniline süsteem , et ka geneetik pidama omandama põhjalik teadmine klassikaline zooloogia , botaanika jne eriti vihkama mina botaanika , see aeg ja aru tuupimine . botaanikalabor olema ja olema praegu botaanikaed . mõtlema eile , et imelik , et mina see aasta kunagi ei nägema , kui ilus ja meeldiv see aed olema . tema olema rajama XVII-XVIII sajand kaitseehitis , see bastion , mis olema järgmine samm linnamüür edasi ja mis vist iga pool Euroopa ja eriti Prantsusmaa olema andma tänuväärne maastikuelement pargiarhitekt ( see kuulus rempart , kus ikka jalutama käima ) . strateegia olema bastion kiirestimööduv mood , mis ründetehnika areng üle tormama . kuid ainult park jaoks ei olema kogukond kunagi nii suurejooneline mullatöö ette võtma . eilne vihmasadu panema mina heldima isegi süstemaatikaosakond oma alles enamasti paljas ja sildistatud peenar , mis meenutama hauaküngas . peenar moodustama seal korrapärane muster , kontsentriline joonis , mis olema kindlasti ka oma fülogeneetiline , taimesüstemaatiline tagamõte . mina olema kuskil botaanikaaed nägema enam selline vana linnélik vaim , selline Xviii sajand korrapäraarmastus . see panema heldima . Ülikool aeg , noorus , olema oma hingeline ärevus nii suur , et mingi nii tühine asi nagu lillepeenar juba naljalt heldima ei pannud : see ei nägema . või tegu . vihm olema tema roomama kõnnitee kiviplaat , suurem ja väiksem , ja palju olema juba jalutaja poolt lömastama . tegu kogunema salk ja näima suhtlema . tigu olema , mina olema õppima , hermafrodiit , kuid siiski " paarituma " , see tähendama vahetama teine , samuti mõlemasooline tegu geneetiline materjal . katsuma astuma nii , et mina üks see salgake ega üksiktigu ei lömastama , see olema täiesti võimalik . kuid hiljem sama rada pidama tagasi tulema ja mingi oma mõte mõtlema olema tegu juba unustama ja kindlasti tallama nii mõni surnu . tiik ääres peatama mina mingi imelik lõhn , natuke nagu higi või ihulõhn , mis paistma tulema hele , mina tundmatu lill kogumik . lähem vaatlus ja silt lugemine osutuma see iiris ( Iris aff . bucharica , pärit Sise-Aasia ) . tõepoolest , see lõhnama nii , korraga meeldivalt ja ebameeldivalt , sealjuures mitte kuigi tugevasti . see kroonleht värvus olema peaaegu valge , aga õrnalt sinakas , emakasuue juurest olema alumine " huul " kaema kollane ude . kokkuvõte jätma tema väga peen mulje ja tuletama meel see vana prantsuse kuningas lipp , mis olema teatavasti valge , kaunistama kuldne " liiliaõis " ( fleurs de lis , vanasti fleurs de lys ) , mis tegelikult olema iiriseõis . iiris olema Liz Franz lemmiklill , tema tooma tema alati vaas , alati olema korter see , samuti valge liilia ehituma ja lõhnama mõnikord isegi natuke lämmatavalt , see enam , et Liz Franz kasutama ka tugev parfüüm . mina ei teadma , mis lõhn seal kõik koos olema , aga see olema üks kindel lõhn , mis mina identifitseerima kui Liz Franz lõhn . mina Pariisi-korter olema see tundma alati veel nädal pärast Liz Franz külaskäik ( alati tema jätma ka mõni asi maha , mina pakkima see kilekott , et tema vähem lõhnama ) , ja see Tallinna-korter , mis võti mina eile jalakäija sild Emajõgi viskama , olema veelgi natuke see lõhn , kuigi – vähemalt mina teadma – olema Liz Franz seal käima juba ligemale aasta . väljast tulema olema see alati tundma . minema praegu riidekapp juurde ja nuusutama oma riie , mis mina sealt ära tooma : ei , see juures olema miski . siin korter olema pealegi veel värske värv ja uus mööbel lõhn , sest see olema värskelt ümber ehitama , enne mina olema siin peale suur remont keegi elama . eile sõlmima ka üürileping ära , korteriomanik olema , mina kujutama ette , tüüpiline Tartu kinnisvaraärimees ( ilmselt ekslikult pidama mina iga " liik " esmakordselt kohatav esindaja kohe " tüüpiline " ) , tema firma olema registreerima Filosoof tänav ja tema olema väga tõsine , asjalik ning sinatama mina , mis olema mina harjumatu . Prantsusmaa võõras ja isegi pooltuttav inimene ikka teietama ja mina see meeldima , sest mina ei tundma vajadus lähedane inimkontakt imiteerimine järele , näiteks korteriomanik . tema isegi ei naeratama , kui mina ütlema , et kuni korter olev asi ametlik nimekiri valmimine ei toimetama mina üks mööblitükk kõrvale . mina ei teadma , see olema võib-olla halb nali , sest võib-olla Tartu inimene varastama üürikorter mööbel . mina aken olema ida ja päike tõusma praegu juba viis , pool kuus ajal , siis mina ärkama ega jääma enam magama , mõte tulema pea . seni , kuni pea olema veel mingi segu unenägu ja pärismõte , kuni mõtlemine tegelema mingi unenäoprobleem , olema veel lootus uuesti magama jääma , aga niipea , kui kas või üks väike otsama tõeline päevamõte pea lipsama , lülituma kogu teadvus korraga päevarežiim , lööma valge ja minema täistuur töö . täna hommik , näide , turgatama mina pea , et mina ei teadma tegelikult Liz Franz lapsepõlv ja noorus peaaegu mitte miski faktoloogiline , peale see mõni kild , mõni looke , mis tema mina olema poetama . samas mina ei uskuma , et see faktoloogia praegune olukord selgus juurde tooma . mina ei uskuma , et see olukord faktoloogiline juur ulatuma nii kaugele minevik , kuigi tema võima ulatuma küll minevik , Moskva , isegi Riia-periood , aga see oma aeg varahommikune seisund olema kummaline , värske ja siiski natuke somnambuulne . ja raadio tulema kell kuus ja seitse vahel mõnikord imelik asi . näide täna hommik rääkima Terje Soots – vikerraadio tundma hääl , kes natuke meenutama mina isegi prantsuse riigiraadio meeldiv intiimne hääl – inimene mõistatuslik kadumine . mina tulema vannituba välja , et see jutt kuulama . muidugi , tema olema see ilmselt lugema kuskilt ajakiri ja see andmed usaldatavus olema enam kui kaheldav . tooma see siin ära ainult sellepärast , et mina jääma see jutt kuulama ja umbes kümme minut olema mina täielikult veenduma , et just sarnane nähtus olema tegemine Liz Franz ( ja ilmselt siis ka Umberto Riviera ) kadumine puhul . just see asjaolu , et mina jääma tema hommik kell kuus ja seitse vahel Eesti riigiraadio kuulma lugu uskuma , illustreerima mina arvama hästi mina psüühiline seisund , ärevus ja ebastabiilsus , mis täis ulatus mina ilmselt keelduma ise aru andma . nimelt olema maailm registreerima mitu juhtum , kus inimene kaduma või inimene kaduma äkki ja seletamatu asjaolu , et siis aasta või paar pärast sama koht jälle välja ilmuma . sealjuures olema see inimene arvama mööduma rohkem kui tund või paar ( kusjuures see , mitu tund tema arvama ise olema ära olnud , vastama aasta arv , kui kaua tema olema olnud kaduma ) . see inimene olema tema ise teadma juhtuma mitte miski eriline . näide Inglismaa minema üks vanem daam koerake mets jalutama ja jääma kadunu . tema ilmuma välja kaks aasta pärast ja väitma , et olema paar tund mets ekselnud , aga siis õnn kodutee üles leidma . India vesi aga olema 1994. aasta väike India reisilaev Meritäht sattuma torm ja andma SOS-signaal : uppuma ! kui piirkond viibima laev Meritäht arvatav hukkumiskoha jõudma , ei olnud seal laev mingi märk ning India rannavalve ei leidma pärast torm vaibumine ka üks uppuma reisija ega meeskonnaliige , samuti mitte laevavrakk jäänus . täpselt kuus aasta pärast , 2000. aasta 5. juuli ( kuupäev võima eksima ) püüdma aga sama piirkond viibima laev kinni Meritäht raadiosignaal : SOS-kutsung lõpp . sealjuures olema piirkond juba nädal vähim torm olnud . alarmeerima rannavalve suur imestus leidma tema Meritäht koos kogu mees ja reisijaskond ainult pisut torm räsitu . kapten kinnitus olema tema mööduma kuus tund torm võidelnud , aga viimaks olema ilm , jumal tänu , rahulik jääma ja tema olema laskma appikutse lõpetama . kõige usutavam teaduslik seletus taoline kadumisjuhtum olema aegruum kollaps ajuti mõni punkt , mispeale seal asuv objekt kaduma nagu must auk . huvitav , mina arust , olema aga just see , et tema seejärel sealt jälle ja täiesti samane välja ilmuma . võimalik , et selline kollaps toimuma väga väike ruumiosa alatihti , aga kuna tema ei tooma ise kaasa inimene , vaid näiteks ainult ese , tolm vms kadumine , see ei registreerima . üldiselt mina siiski arvama , praegu , kui kell olema juba pool kaheksa , et Liz Franz olema tegelikult üldse kaduma . tema võima olema niihästi Itaalia , mis olema küllalt suur maa ( 57 milj elanik ) , minupärast kas või seal sinetav Umbria , kus tema ikka käima meeldima ( Umberto olema seal maavaldus , mis tema olema istutama park , see park olema Umberto Riviera tõeline passioon ) ; või näide juht , kui ilma Umberto , siis minupärast kas või New Yorgis New York+s //H sg in, // ( 15 ? , 20 ? milj elanik ) , mitte lihtsalt sellepärast , et New York New York+0 //H sg n, // olema esimene suurlinn , mis mina pea turgatama ( millegipärast mina ei uskuma , et tema võima olema Pariis – 2,2 milj intra muro , u 12 milj kogu Īle-de-France – , Pariis olema mina see vist liiga kodune ja harilik , aga New Yorgis New York+s //H sg in, // mina olema käima ) , vaid sellepärast , et New Yorgis New York+s //H sg in, // olema keegi , kes juurde Liz Franz võima minema . too fotograaf , too " poiss " Riia-päev , mis tema nimi nüüd olema : Juri . Juri Katz . tema juurde lootma mina Liz Franz biograafia jõudma õige pea , sest mina tahtma see asi kuidagi lühidalt kokku võtma . mina tundma , et mina ei jõudma , et detailsus määr , mis mina algus valima , olema veelgi liiga suur , kuigi mina oma arust ainult resümeerima . kuigi , teine külg , kuhu mina kiire olema ? korter üürileping olema tegema aasta peale , tõsi , see saama katkestama ainult ühekuuline etteütlemine ( Pariis olema kolm kuu ) . mina ei olema põllumees , kes kevad tagant kihutama . eile panema jalgratas oma Opel Astra peale ( olema ikka Eesti auto pidama , et " mets " käima , Pariis mina auto olema ; nimeliselt kuuluma auto isa ja isa käes see olema , kui mina Pariis olema ) ja sõitma kolmkümmend kilomeeter Tartu lõuna poole Krüüdner . maastik olema seal künklik ja avar , rohke järv , tundma olema , et see olema kunagi vana Liivimaa üks jõukam , meeldivam paik . seal olema tihedalt ilus , kuigi nüüdne lagunema mõisaansambel . Valgjärve ümbrus olema isegi enamik põld üles harima ja täis külvama , olema selline mahajäetus tunne nagu mitu pool Eesti . vihmasadu ( kuigi kohati olema vist peaaegu üldse sadama ) olema nüüd ehk külv ka kuivamine päästma . soe ja niiske õhk olema eriti võimsalt mõjuma lind ja kahepaikne ( konn ) hormonaalsüsteem , panema tema intensiivselt häälitsema . see olukord – et olema soe ja võima ainult T-särk väel jalgratas küngas alla kihutama ja et iga pool olema juba rohelus , õis – tunduma otsekohe normaalne ja harjumuspärane . õhtu jalutama veel linn Toome ja jõgi kallas , iga pool olema palju purjus üliõpilane ja niisama noor . üks oranž pluus ja ekslev pilk noormees istuma üksi jõgi ääres pink . ilmselt homoseksuaal . aga heitma kiire pilk tema välimus , ei soovima mina tema tutvus tegema . mina meelest meenutama tema väga mina ise kakskümmend aasta tagasi ja ilmselt ei olema mina veel küps kohtuma kakskümmend aasta tagune ise . miski see põlgus , mis mina siis ise vastu tundma , olema veel alles . rohkem huvitama mina värske ja sportlik vene rahvus noormees ( miks mina ei olema olnud veel üks vene rahvus armuke , ometi olema see Eesti teine ja kogu Vana-Liivimaa territoorium esimene rahvusgrupp ? ) , aga kuna tema esinema seal kaldapealne enamasti kokkuhoidev salk , neli kuni kümnekesi , siis puuduma mina igasugune võimalus mõni see lähenema . ausalt ütlema ei oskama mina mõni see lähenema isegi siis , kui tema olema üksi , ja isegi siis , kui tema olema lähenemine valmis . see mõte ei olema mina too kakskümmend aasta tagune ise kuigi palju targem saama . Liz Franz õpetama mina palju asi , aga mitte see . või jääma see õppetund pooleli . isegi õhtu olema soe ja kuigi see olema esimene soe õhtu , tunduma see täiesti harilik . see , et olema valge ja soe , harjuma otsekohe , see , et olema külm ja pime , ei harjuma mitte kunagi . 11 ükskord mina küsima Liz Franz , mina ei mäletama , kus või millal , see olema kindlasti üks see piinav õhtu , mis mina veetma koos ja kus mina miski rääkima olema , kas Weitzenberg tänav korter või Pariis mina juures , või Rooma , kui Umberto olema reis , või hoopis kui mina ise olema kuskil oma salajane reis , mõni võõras linn , kus see õhtu millegipärast veel eriti piinama olema – sest võõras linn minema uskuma alateadlikult , et ka inimene , kes sina sinna minema , osutuma seal hoopis teiseks inimene , aga tema olema ikka sama , sama – , mina küsima tema rohkem jutt jätk , et kuidas tema laulma õppima . " Raadio , " vastama tema kärmesti . alalõpmata üksi kodu olema , kui ema ja vanaema olema kolhoos töö , pikk päev , pime välja , olema tema ikka raadio kuulama . kui sealt tulema laul , hakkama tema see kaasa laulma , ajaviide ja et üksi vähem hirm olema . see reibas nõukogu laul olema tema siiamaani hästi meel ja kui tema see kuskil kuulma juhtuma , tulema tema meel see maja lõhn ja see koer Reks süüdistav silm . tema nimelt olema Reks tuba meelitama ja siis uks kinni pannud , et koer ei saama enam jooks minema . eriline selts olema looma olnud , aga julgem ikkagi . Reks olema tahtma tema üksi kodu olema , Reks olema ka kartma ja olema parem meel küla peale lipanud kui väike tüdruk ( nii Liz Franz ise kohta muidugi ei öelnud , tema olema alati olnud " mina " , Liz Franz ) tuba raadio kuulama . too aeg olema mets olnud veel palju metsavend ( " fréres de la forét " : combattants , résistants ) ja räägitud igasugu hirmulugu metsavend mõrtsukatöö , eriti aga NKVD haarang . tema rääkima ka raadio , kuid seal ei kõneldud veri , vaid kasutama ainult heroiline eufemism , rääkima " uus edusamm " , mis kolhoositalurahvas olema saavutama " võitlus banditism ja kulaklik element salasepitsus vastu " , ja tegelikult olema Liz Franz tahtma koos haarangumees , püss käsi , mets minema ja punker suu peal hüüdma : " kas saama välla ! " aga tema olema " alles laps " ja see valmistama tema palju meelehärm . siis tema laulma raadio kaasa , seni kuni aku tühi saama . see olema kole piin olnud , see ootus , millal isa tulema ja uus aku tooma . aga kunagi ei laulma tema ema või vanaema kuulma . ükskord sattuma vanaema ikkagi peale ja olema väga imestuma , sest tema teadma olema see laps üldse lauluhääl : kirikukoraal Eesti Luterlik Kirik vana lauluraamat keelduma tema vanaema kaasa laulma või tegema nii kole hääl , et vanaema pidama tema ise vakka sundima . see koraal viis olnud mõni päris ilus , aga sõna olema tema sugugi meeldima ja ei meeldiv siiamaani : mis sõna see selline olema , üks soigumine ja venitamine ! pärast oma lauluoskus paljastumine olema tema siiski mõnikord pidama vanaema koos laulma , eriti kui tema miski olema lootus saama ( näiteks et tema võtma kuhugi kaasa ) . tema olema laulma kahehäälselt , sest ema olema tõepoolest olnud mingi lauluand , aga isa olema kodu käima laulma küll , ja hoopis lõbusam laul kui vanaema . selline , et " kui sina miinu tääd nägema , siis ütlema tema ... ... //Z // " see peale olema küll vanaema viltu vaadanud , aga tema puuduma ka igasugune võim sanktsioon rakendamine , sest isa olema tema torisemine peale ainult naerma . isa olema " Eliisapett " ( isa kutsuma tema ikka nii , kuni lõpp ) küll koos laulma üüranud ja olnud maru uhke , kui isa ükskord ütlema : " Näeh , tuu laits ju laks kui üits ööpik ! viima tema linn kuul , tuli tõise viil uuperipriimadonna . " primadonna olema järgmine sõna , mis tema lisa " tiib " hool meel jätma , kuigi see kõlama natuke kahtlaselt . parem ikka diiva . tõsi olema ka ju see , märkima siinkohal juurde , et prima donna ei tähendama miski muu kui lihtsalt " esimene naine " . aga Liz Franz ei meeldima , kui tema kohta ütlema naine . mitte kunagi ei tohtima mina tema liigitama naine kategooria . Diva aga olema teadagi mis : jumalanna , ja Liz Franz eelistama veel , mina uskuma , üks teine vaste : jumalatar . autopsühhograafiline tõsi huvi pidama mina siin ära tooma ka üks ebameeldiv , mina hetkeline kõhedus tekitama , kuigi tühine vahejuhtum . nagu mina juba kirjutama , avanema mina aken päris hea vaade , praktiliselt üle terve Ülejõgi ( Rive Gauche ) linnaosa . õhtu värvuma seal punakas Annelinn paneelmaaja ( les HLM ) korrapärane tahukas , mis moodustama osa silmapiir , justkui mingi looduslik roosa kriidikalju . mina vastas olema üks maja ega aken . siia korter sisse vaatama saama ainult kas juba mainima maaliin autobussijaam kõrval asuv kõrghoone , nn Plasku , kus olema peamiselt büroopind , enamasti vakantne turusituatsioon mittearvestav rendihind tõttu , või üks " rikas " Ülejõgi ehitama kõrge korterelamu , mis asuma sümboolne aadress Fortuuna 1 ja kus samuti osa korter seisma siiamaani tühjalt . mina siiski ei uskuma , et bürootöötaja või " rikas " kodu igavlema naine ( kui selline pidama olema ) veetma oma aeg mina järel spioneerimine ( ja tema olema siin tõesti miski nägema ) , samuti olema mina kindel , kas isegi binokkel vaatama miski nägema . mina nägema sealtpoolt küll ainult aknaklaas vastupeegeldus . see olema muide ka üks põhjus , miks mina see korter kohe ära võtma : mina ei meeldima , kui keegi üle tänav või hoov oma aken mina aken vaatama . Pariis mina olema see harjuma , kuigi seal nägema mina oma katusekamber rohkem teine , alumine , kui tema mina korter . ja Pariis olema teine asi ka . mina ei tundma see inimene , kes elu mina olema juba aasta ilma eriline huvi jälgima – nagu tema mina elu – , mitte keegi ega hakkama tundma ka . tema olema seal ja mina olema seal , aga mina olema isegi nii palju pistmine kui kaks pool jõgi kasvav puu , kes muuseas võima vahetama näide õietolm , seega geneetiline materjal . mina ei hakkama päris kindlasti mitte kunagi vahetama üks see üleõu üürnik oma geneetiline materjal ( vahetamine inimene puhul ei saama rääkima , põhimõtteliselt mina saama see vaid andma ) ega muu eluline tähtsus informatsioon . Eesti olema aga kõik liiga isiklik või võima iga hetk see saama , sellepärast olema hea , kui sina korter ei nägema . peale avar , see soe päev intensiivselt lehtiv panoraam ja kaks kaubamaja inetu sein ( tulema tunnistama , et iseseisvusaeg olema arhitektuur välja arendama uus inetus , mis vahetama välja vana , nõukogu inetus ) nägema mina all ka jupike tänav . see olema jalakäija tänav ja Tartu kõige käidavam . niisiis , kui mina istuma aken , sisenema mina vaateväli ja kaduma sealt taas mõni sekund pärast pidevalt uus jalakäija . huvitav olema see , et igaüks kohta tema jõudma miski mõtlema . mina meel olema ülimalt terituma eristama pisim iseärasus oma liigikaaslane välimus ja käitumine . mõni ( mõistuslik , reflektsioonivõimeline ) võõrliik esindaja nägema see mööduja kindlasti praktiliselt identne , nagu mina nägema lehm karjamaa või mesilane õis . sest isegi " võõrrass " esindaja , must , aasialane ja isegi " araablane " tunduma mina Pariis esialgu äravahetamine sarnane . igatahes " araablane " olema mina küll õppima ülipeen eristama , sest alateadlikult ja süstemaatiliselt mina aina vaatlema ja eritlema see populatsioon , olema metroo või tänav , lootus ikka leidma tema erinev saama nägu seast üks , kes ei sarnanema üks teine : Amid nägu . aga mina teadma , et mina ei nägema tema enam kunagi . mina lihtsalt teadma , kuigi see teadmine ei põhinema mitte miski . üldiselt mina ei teadma , mis olema intuitsioon . mina küll olema mingi intuitsioon . ja kuigi mina teadma , et mina Amid enam eluski ei nägema , uurima mina Pariis tänav mööduv araablane instinktiivne teravdama tähelepanu . seevastu Liz Franz mina ükspäev siin aken kõõl " nägema " , koguni sedavõrd reaalselt , et põrkuma aken eemale . see naine ei vaadanud üles ja muidugi mina saama kohe järgmine hetk aru , et see ei olnud Liz Franz , isegi mitte eriti sarnane , mis puutuma välimus . aga hoiak olema korraks olnud miski väga sarnane . tema liikuma see kummaline tempo , mis olema ei kiirustamine ega lonkimine , väga autonoomne tempo , mis kohe eralduma mööduja hulgast ( kes osa kiirustama , osa lonkima ) , samuti see kehahoiak , mis olema korraga uje , isegi kõhklev , samas väga sirge , mina ütlema koguni : majesteetlik . tema astuma , nagu aina imestama , aga mis m i n a tegema s i i n , kuidas mina üldse siia saama ? kohe , nurk taga , pidama olema väljapääs ! rüht olema sealjuures kummaliselt jäik , kuigi pea nagu olema kergelt langetama . selline hoiak olema mina nägema veel üks naine , pilt peal ja samuti dokumentaalfilm , mis veelgi mina mulje tugevdama : see naine olema ( muidugi : olema ) legendaarne kreeka päritolu ooperitäht Maria Callas , eriti see pilt , kus tema kehastama druiid preestritar Norma . peale see hetkeline eksitus olema Liz Franz mina viimane päev " ilmuma " aga veel kaks vana naine näol . kumbki juht olema muidugi tegemine puhtalt ratsionaalne mõttemäng : mina nimelt arutlema see naine rääkima omaette , et põhimõtteliselt võima Liz Franz olema ka see naine , selline saatus ja see saama . tema mõlema olema umbes temavanune ja peale see olema see , mina uskuma , miski veel , mis mina taoline mõtteuiu ( divagation ) esile kutsuma . esimene nägema umbes kaks nädal tagasi Tallinn kesklinn kohvik Pegasus . see kohvik kuuluma hoonekompleks ( immeuble ) , mis 1960s aasta ehitama nõukogu võim poolt eesti kirjanik majutamine ja mis kutsuma Kirjanik Maja . Maja asuma Tallinn üks kõige prestiižikam , Harju tänav , keset keskaegne kvartal , vaade endine saksa kirku ( st Nicolas ) ja ehitama nõukogu pommilennuk poolt 1943. aasta märts tekitama tühik kohale . eima saama ütlema , et see vara 60s esteetika kehastav ehitis vanalinn hoonestus harmoneeruma , aga kõik olema tema jõudma ära harjuma . Nõukogude periood olema kirjandus , nagu muu kunstiline tegevus , riiklik kontroll ning hooldus all . see , kes kord kultuuriline nomenklatuur pääsema , võima edaspidi arvestama teadma privileeg . nii olema ka Kirjanik Maja avar korter , mis ei sarnanema sugugi too aeg elamuehitus juurduma seeria-HLM ( Nõukogude Liit tollane juht järgi nimetama " hruštšovka " ) korter . Maja all olema raamatupood Lugemisvara ( Les Trésors de la lécture ) , mis nüüdne Kirjanik Liit olema poole rentima kingapood , pidama raamatukaubandus ilmselt liiga vähetasuv äri ; hoone üks nurk hõlmama Kirjanik Liit administratsioon ruum ning ametlik kirjandusajakiri Looming ( La Création ) toimetus ( see kõik olema nüüdki vanaviisi ) , teine nurk aga olema tohutu aken , lausa klaassein ( baies vitrées ) kohvik , mis ulatuma läbi kolm korrus . see klaassein , ümber betoonpost keerduv trepp ja post otsas kõrguv abstraktne alumiiniumskulptuur olema kõik miski enneolematu ja esindama Tallinn esmakordselt uus aeg esteetika . Pegasus saama 60s ülimalt šikk ( chic ) koht , kus nii kultuurinomenklatuur kuuluja kui ka sinna pürgija ( aga samuti mitmesugune nn " alternatiiv " ) ise näitama ihaldama . ka Liz Franz karjäär , olema ette ruttama öeldud , algama teadma mõte sealt . kuid mina ei läinud too kaks nädal tagune lõuna Pegasus mingi kaduma aeg otsima . Vana hõng olema sealt täiesti kaduma . 80s ja eriti 90s langema too kohvik nimelt täielik vanamoodsus ( désuétude ) , muutuma tolmune ja provintslik urgas , kus veel vaid igasugu " endine " täht ( peamiselt küll endine wannabe ) kurk loputama ja omavahel ning teine külastaja tüli norima käima . too ajajärk nimelt tulema mood hoopis pime keldribaar ja Pegasus ei saama oma klaassein kuidagi nii hästi kardin kinni katma ( kuigi see üritama ) , et vajalik " õdusus " mulje tekitama . too désuétude jõudma lõpuks see , et kohvik olema mitu aasta lihtsalt suletud ja inimene minema isegi meelest ära , et seal kunagi miski olema . nüüd olema Kirjanik Liit see pind rent andma ja Eesti üks tuntum kodumaine investor , kes üleminekuaeg asutama koos paar sõber Hansapank , mis nüüd olema saama kogu Liivimaa ja üldse balti riik suurim finantsasutus ( kuuluma küll juba mõni aeg peamiselt üks Rootsi pank ) – too finantsgeenius Rain Lõhmus asutama sinna uus trendikas restoran . sisekujundus esindama seal nüüd suurlinlik külm uusminimalism , toiduhind olema küllaltki soolane ja Pegasus ( nimi olema ikka sama ) olema saama pigem uus koorekiht ( les nouveau riche ) šikk kohtumispaik . kultuuriinimene vist peaaegu boikoteerima see paik , mina ei teadma , igatahes olema seal suhteliselt vähe võimalus kokku sattuma mõni kunstitegelane , kes võima mina ära tundma , nii et seal olema üsna turvaline istuma . Teise olema seal tõesti hea kohapeal käsitsi valmistama pasta , mis eest mina mõni harv päev olema nõus maksma ka 80 Eesti kroon , arvestama , et see tase pasta maksma nii Pariis kui ka Rooma vähemalt kaks kord nii palju . Tallinn kohtama vahel kummaline luksuse-kõrvalekalle ( abérrations ) muidu üldiselt kallis ja halb toit , mis restoran pakkuma . mina olema just kõrvalasuv raamatupood ostma juba mainima Wastse Testament , vastilmunud faksiimileväljaanne 1686. aasta Riia trükitud lõunaeestikeelne Uus Testament , mis olema esimene eesti keel trükitud tõeline raamat ( mitte raamatuke , nagu katekismus , aabits , kalender ) ning jääma pikk aeg ka peaaegu ainuke , sest vahele tulema Põhjasõda ning eestikeelne täispiibel , seekord juba põhjaeestikeelne , ilmuma alles 53 aasta hiljem . Tartu käima olema just mõelnud , et tahtma see Wastse Testament lugema , sest lõpp lõpp , muuseas , olema see kirjutama Liz Franz kodukeel ja tema väide olema too 1686. aasta väljaanne see kodu olnud , kuid hiljem kaotsi läinud . see olema tema lugema õppima , sest see tüpograafiline kujundus ( suur punane keeruline kaunistus majuskel peatükk algus ) olema tema meelepärane . Teise raamat olema see kõrval paistma vaene ja hall . mina olema niisiis see Wastse Testament faksiimile kaenal , kui mina kohvik astuma . mina olema seal harjumuspärane koht , kuigi olema seal käima vaid mõni kord . aga võõrsil elamine olema mina õpetama kiiresti harjumus kujundama , see muutma elu turvalisem . nii mina tüürima nüüdki sinnapoole , kuigi nägema kohe , et kõrvallaud istuv naisterahvas võima kergesti mina kõnetama . miski tabamatu reetma , et tegemine olema selline naine , kes olema just otseselt vaimuhaige , aga kes vältima . ja mis rohkem vältima , see rohkem tema tahtma kontakteeruma , ja mis rohkem tema tahtma , see rohkem vältima jne vähemalt olema tema kalduvus muutuma selline naine . tema olema korralikult riides ja tema olema ees klaas valge vein , mis maksma seal kenakene summa ( oma 2-3 euro ) . tema hüüatama kohe : " oi kui kena raamat ! kas sina olema autor ? " mina vastama , et ei olema ja et see raamat olema mitu autor , osa tema tõenäoliselt fiktiivne . olema tähele pannud , et selline naine olema parem vestlema , kui katsuma tema ignoreerima . sest tegelikult olema tema üldse nii hull ja võima isegi miski huvitav jutustama . pealegi võtma normaalne inimlik toon tema kohe natuke tuur maha . siis tahtma tema raamat nägema , siis osutama ajaleht Postimees , mis mina sein võtma ( et siiski see naine natuke distantseeruma ) , ja nimelt üks artikkel , mis olema jutt rahvusooper Estonia vallanduma konflikt juhtkond , peadirigent ja kollektiiv vahel . see ei huvitama mina sugugi , tegemine olema mingi tänapäev kultuurinomenklatuur nii iseloomulik raha ja karjäärivastuolu , milline ( prantsuse oma ) jõudma tihtipeale ka prantsuse leht . seal olema panus küll suurem , kuid lugema siiski mõningane uskumatus , et Eesti rahvusooper peadirigent teenima 100 000 kroon ( üle 6000 € ) kuu , mis tegema oma 17 Eesti keskmine palk . kuid naine , kes tutvustama ise mingi veider nimi , umbes nagu Isidora või Noreida , huvitama see konflikt väga lähedalt . tema nimelt olema koreograaf ja esitav teater juba aasta lavastusprojekt , mis aga see " maffia " poolt süstemaatiliselt tagasi lükkama . tema olema pärit , selguma , Moskva , tulnud Tallinn juba vist 60s lõpp ( oletama ) , noor tantsija ja tegema siin karjäär . tema eesti keel aktsent olema pigem näitlejanna , aktriss aktsent kui vene . kuid ilmselt ei olnud " ringkond " see pisut ekstsentriline daam siiski päris oma võtma . veel osutama tema ajaleht saba olev päevahoroskoop ( Eesti avaldama tema ka " tõsine " päevaleht ) , panema oma tumepunane lakitud küün Neitsi koht . " mina olema see , " ütlema tema , mainima muidugi sõna " neitsi " , ja mina pidama ütlema , et mina tundma teadma ebamugavustunne , et mina ka . mina muidugi ei öelnud tema : " aga mina samuti ! " päevahoroskoop nimelt kuulutama Neitsi " peatne hüpe karjääriredel " ja too Isidora või Noreida Jevgenjevnal ( tema ütlema eestipäraselt : " Jevgeni tütar " ) olema lootus , et kui " see maffia " seal eesots välja vahetama , saama ka tema lõpp oma lavastus kallale asuma . mina aga tulema tema seal vestlema äkki mõte , et tegelikult pidama tema olema umbes Liz Franz vanune ( olema kaugeltki nii hästi säilima ) ja mingi mõte olema tema saatus olnud paralleelne . aga vastassuunaline . too tantsijatar-koreograaf olema tulnud Moskva Tallinn , liikuma seega keskus provints , ja pidama see noorusrumalus eest nüüd kallis hind maksma . Liz Franz aga järgima oma elu alati täpselt ja ainult tõus loogika , liikuma aina suurem ja võimsam tõmbekeskus poole . tõsi olema , et oma hind olema pidama see tõus eest maksma tema . aga iga juht olema tema saama selline pealetükkiv " vanem daam " , kes tema vana tuttav vaid suur jõupingutus taluma . kui tema olema hull – ja vahel mina tunduma , et olema , see kord haarama mina hirm : mina olema hull võimus ! – , siis olema tema hullus avalikkus eest hästi varjama . Tee " Liz Franz " nägema oma üleeilne jalgrattamatk Krüüdner ja Valgjärve kant . olema ratas Valgjärve nõlv alla veerema , ujumis- ujumis //S ?, // ja paadisild ots , ratas sild pikali pannud ja ise samuti pikali heitma , päike kätte . järv olema paar sõudja , see aer solpsatus kaugenema , samuti jutuhääl . mina tulema juba peaaegu tukastus peale , kui keegi samm panema sild kõikuma . olema kuulma ka küüs krabin , mis eeldama , et tulija olema koer . ajama ise istukile ja nägema , et tulija olema daam koerake . see tähendama , koerake olema küll tõeline koerake , väike vagur olemine taks . daam aga traditsiooniline daamikujutlus päriselt ei vastama . tema olema jalg vana pleekima sinine dressipüksid , selg ülestikku mitu kampsun , kõik peal sinine ja samuti pleekima dressipluus . pea olema tema suur roosa supitirinakujuline heegeldama müts . kokkuvõte jätma tema siiski puhas ja isegi väärikas mulje . käsi olema tema spinninguritv tegema õng ja must kandekott , ilmselt kala jaoks . tervitama tema ja küsima miski see laad , et kas olema lootus , et täna võtma . tema olema pealetükkiv , kuid olema väga nõus vestlus arendama . arvatavasti elama tema oma koerake kahekesi , see vahel paistma olema väga tihe side , koerake hoidma tema ligi , ei tegema mina välja . " mis tema siin võtma või ... ... //Z // tull niisama , et pruuvi ... ... //Z // " umbes nii tema ütlema , ega mina see Võru murre täpselt markeerima oskama . see ei olema eriti sarnane see keel ( kui tema see kunagi olema ) , mis olema tutvuma Wastse Testament vahendus . kuid üritama siiski rakendama oma vastomandatud oskus ning vestlema proua tema emakeel . mina meeldima iga pool vähemalt püüdma rääkima kohalik keel ( näide Itaalia itaalia keel , mis mina oskama sama vähe kui lõunaeesti keel ) , sest mina tunduma kuidagi imelik rääkima keel , mis olema omane kumbki vestluspartner . see olema siis nagu mingi esperantist kokkutulek , kuidagi hästi võlts ja jäik . kõige piinarikkam olema veel pealt kuulama , kui mõni eestlane kohvik kõrvallaud rootslane või sakslane inglise keel rääkima . see jutt olema alati nii innukas , vali ja sisutühi . inglise keel , mina uskuma , rääkima maailm kõige rohkem totrus , markeerima kommunikatsioon , mis ei toimuma . niisiis mina ütlema olema asemel om ( mitm . omma või ommava ) ja üritama isegi markeerima see ülakoma tähistatav sulghäälik ( nagu h ) sõna lõpp . naine , kes algus olema rääkima pooleldi kirjakeel ( markeerima ilmselt omakorda vastu tulema mina idioom ) minema igatahes kohe üle oma murre , mis olema mina täiesti arusaadav ( Eesti kagunurk kõnelema juba nii erinev keel , et see olema ilma eritreening põhjaeestlane arusaamatu ) . selguma , et tema käima ikka kala , saama särk ja ahven , see väike , pann peale . aga olema saama ka suur haug , õng , spinning tema olema . samuti ükskord nelikümmend kiisk , kõik üks koht . Kee olema uskuma , et seal järv kiisk olema . oma aeg olnud tema Kalaspordiklubi liige ja osalema iga aasta " kalavõistlus " – aga nüüd olema enam kalavõistlus ega miski . kord tema isegi näkkima mina jutuajamine käigus : " eks see särg , särg jah , nägema sööma uss är’ . aga mina om iks mitu ääd uss üten . " vaatama , kuidas tema kärme , peaaegu nähtamatu liigutus uus uss konks otsas ajama , mõtlema endamisi , et ka see naine , kuigi nägema välja juba tõeline külaeit , olema ilmselt Liz Franz palju vanem . kui Liz Franz olema jääma sinna , kust tema pärit olema , nagu see naine , kas tema siis olema ka käima " kalavõistlus " , elama oma vana maja koos taksikoer ja sama osavalt uus uss konks otsa ajama ? mingi autonoomsus , teine arvamus mittehoolimine see järveäärne naine , kes küla peal kahtlemata pidama natuke imelik , igatahes meenutama mina Liz Franz . ja mina tulema meel , et Liz Franz rääkima , et laps armastama tema ikka jõgi ääres " uss leotama " , tooma kalu kodu . kalapüük õppima tema muidugi isa . imelik , mõtlema eile , et selline päev aasta üldse olema olema . olema väga soe . toomingas olema hakanud õitsema . Keiserlik Dorpat Ülikool 200. juubel puhul ( avama Aleksander I ukaas 1802. aasta 3. maa ) plagisema peahoone ees mitu riik lipp . Tuu olema ka soe . diplomaatiline korpus autojuht seisma oma läikiv must auto juures ja ajama omavahel jutt , kaks ilus kelneripoiss , üks must , teine valge blondeerima , igavlema sammas vahel , ootama ilmselt pidulik vastuvõtt algus . või olema see juba läbi . tänav jalutama vastu välismaine aukandja , daam rohke ja jäme kuld ei varjama üks mantel , härra olema pintsakuhõlm eest lahti . kõik see nägema silmanurk , jalgrattasadul , tegema peahoone eest vaid auring , siis veerema üle jalakäija sild , väntama vasakkallas mägi üles . Tartu olema meeldivalt väike , ainult jala käima tunduma tema päris suur . jalgratas olema kohe linn väljas ja kohe algama põld . kõik olema juba roheline . Luunja mõis viiv tee äärde istutama pappel eritama tugevalõhnaline eeterlik õli . üldse kõik lõhnama . see maa siin koonduma kogu kevad paar selline soe päev . siis minema kõik lahti . Prantsusmaa olema see protsess venitama mitu nädal , kuu peale . seal olema kevad normaalne , sujuv protsess . Prantsusmaa olema kõik normaalne ja sellepärast mina armastama Prantsusmaa . Liivimaa olema kõik ebanormaalne , ja eriti see surve alt üks korraga välja purskav kevad , ja sellepärast mina armastama Liivimaa . Luunja sild allavoolu olema Emajõgi enam üks sild . asustus olema seal hõre , delta , kus jõgi suubuma suur Peipsi järv , laiuma ulatuslik soo . sügiseti sõitma sinna massiliselt , paat ja laev , jõhvikas varuma . jõhvikas kutsuma kujundlikult põhjamaa viinamari . see olema üsna väike ja väga hapu soomari , kuid tegelikult olema tema suhkrusisaldus tõepoolest mina mari seas kõrgeim , jääma viinamari siiski mitmekordselt alla . suvi olema lühike ja suhteliselt jahe , glükoos ei jõudma mari kogunema . eile olema jõgi ääres nägema vaid kalamees . keskaeg olema Liivimaa jõgi kuulus oma kalarikkus poolest , nüüd olema reostus , säng süvendamine ja röövpüük ( võrk , dünamiit , elekter ) tegema oma töö , aga tühi käsi siiski ei jääma , kilekott üks kalamees jalg juures liigutama . mina huvitama , kas Kavastu parv olema veel alles . see olema ajalooline üleveokoht , enne suudmesoo algus . parv olema kohal , aga keegi olema nägema . arutama endamisi , kuidas see töötama : kas jõgi põhi olema mingi tross , mis tema vedama ? hakkama juba ära minema , kui paadikuur tagant tulema välja mees pikk madalajalgne koer . koer olema inimene harjuma , ei hakanud haukuma . üldiselt olema Liivimaa viimane aeg natuke ohtlik jalgratas sõitma , maja juurde olema siginema hiigelsuur kuri koer . varem olema rohkem väike nähvits . inimene kartma röövkallaletung . inimene olema maa üldse väga hõredalt järele jääma , enamasti ei nägema keegi . koer olema tavaliselt küll kett või aedik , aga mõni võima ka lahti pääsema . Mees küsima , kas mina tahtma üle saama . vastama , et olema tahtma küll . see olema viisakusvormel . Mees ütlema : minema siis . mina arvama , et tema panema parv käima , aga tema istuma väike aerupaat , mis seal kallas seisma . jalgratas mahtuma parajasti mina vahele . jõgi olema seal kuigi lai , ülevedu kestma ehk minut . jõudma tema käest küsima , kuidas parv töötama . jõgi põhi pidama olema kett , mis vedama . parv olema auto jaoks . ülevedaja olema kollakaspruun põlema kortsuline nägu , mis tunduma siiski üsna noor , helesinine silm . küsima , kas mina võima tema pilt tegema , ja tema ütlema , et tema olema see vastu miski ja isegi , tunduma mina , punastama oma päevitus all . küsima veel , üsna tobedalt , kas tema olema ammu ülevedaja . tema vastama lihtsalt , et jah , ammu . tema olema meeldiv naeratus . kas see olema nii , et inimene töö muutma tema isiksus , psüühiline tüüp ? et kui sina töö olema teine üle jõgi aitama , siis sina muutuma " aitaja " . kui sina töö olema valvama , et vang kong ära ei põgenema , siis sina muutuma valvaja ? või hoopis vang ? et ülevedaja näol peegelduma see rahulolu , mis tundma inimene , kes tema üle viima . maantee mööda ja Luunja sild kaudu tulema kakskümmend kilomeeter ringi . või olema nii , et vastav tüüp inimene saama vastav amet pidaja ? Liz Franz saama diiva . mina ei saama miski . tõstma ratas kallas , hüppama ise järele , ülevedaja lükkama juba paat kallas lahti , kui tagasi vaatama ja ehmunult küsima , aga mis mina ülevedu eest võlgnema . ülevedaja naeratama oma imelik lai , aga häbelik naeratus : auto ülevedu olema kakskümmend viis kroon , inimene olema niisama . õhtupoole nägema põld kohal suur haneparv , ilmselt laukhani . tema pesitsusala asuma veel kaugemal põhi , tundra , Liivimaa põld olema tema traditsiooniline toitumispaik rändepeatus . ilmselt ei olema seal , põhi , veel kevad käsi . see tunduma uskumatu . inimene empaatiavõime olema väga piirama . kui ümberringi olema soe ja mahe , rohi haljendama , siis tunduma praktiliselt võimatu , et kuskil võima olema veel külm ja kõle , lumi maas . mina saama aru , mis Liz Franz mõtlema , kui tema Rooma Tallinn jõudma alati üllatuma olema , " milline siin olema " . et olema külm . või et olema valge öö . mina arvama , tema olema üle keskmine kohanemisvõimeline inimene ja kohanemisvõime olema vist tugevus sünonüüm . jäik hoidma kinni ja murduma . Liz Franz olema seal , kus tema olema , ja kui aeg täis saama , minema edasi . tema kooliaeg Tänassilm 7klassiline kool , mis mina teadma nimetama siis " mittetäielik keskkool " , ei teadma mina praktiliselt miski . tema olema see rääkima vaid see , et kool olema tema suur pettumus . laps olema olnud erakordselt inetu , rumal ja kuri . palju ei osanud veel lugema . tema olema tahtma muu , kui et kool juba ükskord läbi saama , sest tema saama väga hästi aru , et ilma see aste läbi tegema ei saama tema järgmine tõusma . tollal olema see praktiliselt välistama . kui tema kool minema ( arvatavalt 1954. aasta ) , olema Stalin küll juba surema , aga elu maa veel endiselt väga vilets . kolhoositalurahvas sunnismaisus lõppema varsti , see hakkama jagama pass , aga noor olema maa ärapääsemine praktiliselt ainuke tee kool , eriti kutsekool , kus kasvatama tööliskaader intensiivne industrialiseerimine tarvis ja kus õppija riik poolt üleval pidama . industrialiseerimine siiski ei piisama maa linn suunduv rändevoog , see enam , et maaelanikkond olema sõda ja deportatsioon tublisti kahanema . Uus tehas tööjõud varustamine hakkama Liivimaa tööjõud tooma ka teine Nõukogude Liit osa , mis tulemus kujunema see praegune " elanikkond etniline koosseis " . aga Viljandi rajoon Tänassilm külanõukogu territoorium olema venelane veel suur haruldus . Liz Franz ei osanud algkool tulema praktiliselt üks võõrkeel , kui mitte lugema võõrkeel see eesti kirjakeel , mis tema kaunis korralikult olema omandama , kuid mis tema siiski , nagu hiljem nägema , veel päris hästi ei osanud eristama oma kodukeel , või õigemini , ei osanud kasutama kumbki keel sobiv situatsioon . kuid kool , laps hulka sattuma saama tema ilmselt aru , et võimuvahekord olema julm . sina kas valitsema või laskma ise valitsema . isegi alandama . laps tulema mina jutt ükskord see peale , et Liz Franz uurima mina ettevaatlikult , mis mina laps arvama . mina ei saama tookord aru , mis tema silm pidama . tema ütlema , et tema meelest olema väike laps alati hirmus olnud . kui külatädi üritama tema mõni imik süli sokutama , et võtma hoidma , vaatama kui armas tema olema , pannud tema käsi selg taha ja tegema nii kuri nägu , et tädi jätma plaan katki . õde ega vend Liz Franz ei olnud . oma esimene mees läinud tema lahku sellepärast , et see hakanud tema laps tahtma . võimalik , et ka teisene . tema meelest olema see võigas . ometi saama tema lõpuks ikka ise laps , ja veel üsna suur . mina . veel olema mina Liz Franz koolipäev teadma üks lugu , mis tema mina kord jutustama , ilma et mina jälle olema aru saama , mis . tema tulnud ikka üks poiss koos kool kodu , see maa olema mina ei teadma kui palju , vist mitu kilomeeter . Tee minema mööda heinamaa ja luhaserv , sügis seisma seal suur heinakuhi , loom talvine toit ( Liivimaa panema vanasti hein tihti suur kuhi , mis ehitama nii , et tema koonusekujuline tipp toimima ühtlasi hein katus , vesi voolama kuhi pind mööda alla ; talv , kui maa ja vesi külmuma ning lumi maha tulema , vedama kuhi regi ära ) . Liz Franz öelnud ükskord see poiss : panema see heinakuhi põlema . tema olema ainult huvitama , kas teine tegema , mis tema ütlema , kas paljas ütlemine saama inimene käima panema . poiss olema pannud heinakuhi põlema . see tulema muidugi suur pahandus , küllap olema tegemine kolhoos ühisvara , mis hävitamine eest olema ette nägema karm karistus ( aga õnn , nagu öeldud , olema Stalin juba surema ) , korraldama uurimine , poiss tunnistama üles ja nutma : " aga Liisu käskima tegema ! " see loomulikult ei lugema miski . " kas sina siis tegema kõik , mis Liisu käskima ? " küsima , mina kujutama ette , õpetaja . Liz Franz ei olema salanud ka , aga ilmselt ei uskuma , et tema võima selline asi käskima . mina ei teadma , mis karistus see poiss määrama . mina ei teadma ka see , kui vana Liz Franz täpselt olema , kui tema kodu lahkuma . võimalik , et vahepeal olema seitsmeklassiline kool tegema kaheksaklassiline ( umbes too ajajärk see toimuma ) ja nii veetma tema seal kaheksa aasta . veel tulema mina meel , et üks talv olema tema kopsupõletik Viljandi haigla . tema olema olnud juba surmasuus , aga siis otsustama , et tema ei surema . kops olema tema vist sestsaadik siiski nõrk ja tema hääl ei olema kunagi olnud väga kandev . samuti esinema tema praktiliselt iga talv keskkõrvapõletik . olema psühholoogiateooria , mis väitma , et lastehaigus olema laps teadma viis maailm ( sh surm ) avastamine . ja et teine külg kõnelema see tema peamine raskus . kas Liz Franz kõrvapõletik kõnelema see , et tema ei tahtma ega tahtma kuulama ? või kuulma . tõsi olema ka see , et ülearune kuulamine mõjuma elu pärssivalt . näiteks mina kuulama ikka , mis vanaema ütlema . kuna tema kordama pidevalt , et mina olema hea laps , siis mina olema hea laps , kuigi mina tegelikult ei olnud sugugi nii hea laps . hiljem kuulama mina kõik , mis Liz Franz ütlema . ja jätma meel . mina olema olema küllalt ulatuslik dokumentaalne materjal süüdistuskokkuvõte koostamine . või kaitsekõne koostamine . igatahes , kõik põhinema fakt , mina kirjutama siin ainult see , mis mina kindlasti mäletama , mis mina kindlasti olema kuulma ja nägema . mina pidama üleliigne oletus , et miski see võima olema hallutsinatsioon , miski mina enesesisendus jne olema kuidagi võimalik ka tõestama , et elu olema üleni illusioon , samuti nagu olema võimalik tõestama vastupidine , sest paratamatult olema mina ise see illusioon või reaalsus osaline , kõrva olema võimalik ja tegelikult olema ka kohtupidamine võimalik . kuid kohtupidamine olema osa ühiskond stabiliseeriv vaatemäng , rituaal . ka Liz Franz olema osa vaatemäng , või siis " kuuldemäng " , vähemalt mina jaoks , kes mina tutvuma tema raadio kaudu . ja ajuti mitte sugugi tähtsusetu osa . nüüd olema keskpäev . all tänav olema laat . see nimi olema kevadlaat ; mina ei teadma , mis seal müüma , mingi lett olema . aga kindlasti müüma " Jeesus " . see mina kuulma . müra paistma olema see korter peamine puudus . aken olema ka vana ja ei käima hästi kinni . tema laulma : " Jeesus ee-lab ! Jeesus ee-lab ! " väga labane viis . see viis võima laulma ükskõik mis : mii-ne koo-ju ! või : sõitma põõ-rgu ! mina pidama ütlema , et Liz Franz ei kasutama kunagi nii labane meloodia . igatahes mitte nii reibas . muide , kui tema ei laulma mina aken all , olema mina palju tolerantsem . tema pidama oma kaupa müüma , kus tema pääsema , keegi ei pääsema . turujõud käest . Jeesus olema tänapäev maailm märksa vähem levima kaubamärk kui näide Coca-Cola , mis olema hästi tundma ka nn mittekristlik maa . nagu Coca-Cola , Nike ( mis toss mina ükspäev ostma , päris ilus ; ja kallis ) , Marlboro jt rahvusvaheline brändi , pidama ka brändi Jeesus maaletooja ( see olema veel hulk allbränne , mis korraga tarbimine olema , või vähemalt olema vanasti välistama ; küllap see olukord muutuma : tootekujundus olema lihtne , kõik arusaadav , võimalikult universaalne ) võitlema kõigepealt noor tarbijagrupp eest . tema olema tulevik . mina ei teadma sealjuures , kas Eesti olema kristlik või mittekristlik maa . Euharistia hankimine olema siin kindlasti palju keerulisem kui näide Coca-Cola , isegi light . Kirik olema enamasti kinni , pood olema praktiliselt alati lahti . Eesti olema kaubandusparadiis , see kindlasti . nüüd laulma tema ( see vokaalinstrumentaalansambel , nagu vanasti ütlema ) : " Juu-maal olema hea ! " mina ei teadma see miski . olema tema hea või olema tema ka mõnikord kuri , saatma vokaalinstrumentaalansambel koos oma võimenduspark otse sina aken alla laulma " Ju-umal olema he-ea " . enne jalutama Toome . puhuma võimas kuiv soe tuul . vaher õis sadama juba maha , maa olema puu all see heleroheline . mõtlema , milline maja mina Tartu tahtma elama , päriselt . või ütlema nii : kui mängima , et mina elama päriselt . mina arvama , see pidama olema ikkagi Toome . kõrge koht meeldima mina lõpp lõpuks rohkem kui madal . niisiis langema all-linn automaatselt ära . aga Toome ei olema tänapäev just palju elumaja , eriti päris mägi otsas , seal see praktiliselt olema . olema observatoorium , mis kutsuma armsalt Tähetorn ( Tour aux étoiles ) ja mis observatoorium enam ei tegutsema , sest tänapäev olema linnavalgus liiga segav element , linn täht ei paistma . olema Vana Anatoomikum oma ringauditoorium , kus XIX sajand demonstreerima avalikult inimene siseehitus . see olema siis suur uudis ( nouveauté ) ja moodne olema käima anatoomia-show . trenditeadlik daam reserveerima ise koht hea nähtavus rida , kus ühtlasi olema mugav minestus langema . see turgutamine tegelema vastav abipersonal , suur tugev üliõpilane , pärit maa , vaene olu . aga anatoomikum mina siiski elama ei tahtma , mina ei huvitama ka eriti mina siseehitus , mis olema oletatavasti väga sarnane kõik inimene siseehitus , see olema tänapäev enam mingi uudis . siis olema seal veel sünnitusmaja . mina olema olnud fantaasia , et mina saama Liz Franz laps . see ei juhtuma , kui tema olema veel fertiilne iga ( ja tookord 11 aasta tagasi tema olema , see mina ei kahtlema ) , aga nüüd olema liiga hilja . mina ei pooldama vägivaldne meetod , ja tegelikult olema see juba siis olnud vägivaldne . 44-45aastane naine . see enam , et tema ei tahtma . või mina ei teadma . tahtma , aga valetama ise , et ei tahtma . võib-olla ei saama . siis olema seal Toome veel muidugi toomkirik vare , pärit XVI sajand , Liivi sõda aeg . vare , kirik ehitama ehk XIV sajand . see olema Eesti ainuke tõeline katedraal , oma mõõde , mis püstiseisev piilar ja võlvkaar järgi praegu olema jälgitav . olema imetlusväärne , et telliskivi vare püsima nelisada aasta , nii et miski olema häda . vare kooriosa ehitama XIX sajand ülikool raamatukogu ja seal olema see veel siiski , kui mina ülikool minema . nüüd olema seal ülikool ajaloomuuseum . seal piilar vahel muru seisma saama aru , et see olema ainus maja , kus mina Tartu elama tahtma , kui valima saama . seal vana raamatukogu ülemine korrus olema säärane aken , et seal pidama saama elama küll , vaade otse kesklööv . mina saama aru , et see soov olema arutu ja suureline . aga mina lihtne rakendama Liz Franz meetod " tahtma , mis tahtma " . nii nimetama mina tema õpetus , mis järgi tulema tahtma ainult see , mis sina tegelikult tahtma . mitte see , mis olema reaalne käsi saama , mitte see , mis olema headus järgmine , the second best . mina tunduma too õpetus arutu . nüüd mina saama aru , et seal olema oma iva . mis mõte olema vaev ise second best tahtmine . parem olema üldse tahtmata . tulema siis ise , mis tulema . jah , Tartu elama mina meelsasti katedraal Toomemägi 1 , kolmas korrus vasak käsi . olema see mõte suureline ? kas Hea Jumal pahandama see üle ? olema tema rohkem rahul muuseum , kus niikuinii keegi ei käima , peale sunduslik ekskursioon ja koristaja ? mina käima peale Toome jalutamine Eesti Rahva Muuseum ( Musée du Peuple estonien ) , mis asuma endine raudteelane kultuurimaja . enne sõda asuma muuseum Raadi mõis Tartu külg all , aga pärast sõda tegema sinna sõjaväelennuväli . Suur transpordilennuk olema too ajajärk Tartu valitseja . nüüd olema seal vaikne ja mahajäetud , suur kasvama pappel lõhnama tugevasti , käima seal ükspäev jalgratas tiirutama . üks väike helikopter tõusma lennuväli , muu lennundustegevus olema märkama . Eesti Rahva Muuseum aga tahtma nägema Eric Sooveri fotonäitus " põgenemine lääs " . tema pildistama , olema ise sõjapõgenik , ja nagu kaaskiri mainima , riskima sõda ajal koonduslaager sattumine ( pildistamine olema valjult keelama ) . see foto olema tõesti väga tõetruu . kõige tõetruum olema siiski pilt kodu enne lahkumine , ema , isa , naaber . see olema aine , mis tema tundma . nähtavasti kuluma üks aine tõeline tundmaõppimine vähemalt kümme aasta , võib-olla kakskümmend . aine Liz Franz olema mina omandama üksteise aasta . kas hakkama mõikama ? aga müstiline siiski , mõtlema üks põgenikelaager eesti kool pilt vaatama , kui palju inimene sõda ajal Eesti lääs põgenema . ja kui palju tema suutma asi kaasa vedama , kui kangelaslikult tirima tema oma kott ja kohver läbi kõik raskus . huvitav , mis see võima olema ? riie , voodipesu , nõu ? huvitav , mis nüüd kaasa võtma , kui pidama põgenema ? Asi , tunduma , olema iga pool niigi ülearu . ja inimene olema ülearu . kuhu üldse põgenema ? siis tulema mina meel , esiteks , et ka praegu inimene kogu aeg põgenema kuskilt , see olema mina täiesti meel läinud see sõjaaegne pilt vaatama . näide Prantsusmaa saama Le Pen just tänu põgenik nii palju hääl . tema tulema kusagilt Kolmanda Maailm ja tõtt-öelda mina ei tahtma eriti teadma , kui halvasti tema seal elama . mina ei jaksama see teadma . see olema professionaal , humanitaarabitöötaja , see maksma see eest , ja muide , mitte halvasti . sest ka humanitaarabikorjandus tulema müüma , kogu humanitaarabi tulema müüma , ja tootekujundus vajama kõrgetasemeline spetsialist , kes juba odavalt ei ostma . veel tulema mina meel , et mina olema ka ise olnud põgenik , poliitiline pagulane , vähemalt administratiivne mõte . ka see olema mina täiesti meel läinud ja mina ei seostama kuidagi oma kunagine ( 1991. aasta ) staatus tema hobuvanker kott ja komps otsas konutav sõjaaegne inimene . mina huvitama tõsiselt , kas inimene reaalne , antropoloogiline , mõõdetav välimus olema see aasta muutuma . foto paistma see 1940s aasta inimene täiesti teistsugune nägu , teine tõug kui tänapäev inimene . samas , 1960s aasta üles võetud paistma seesama isik ( too fotograaf pagulane olema vahepeal saama keskjõukas New Jersey New Jersey+0 //H sg g, // elanik ) jälle täiesti 1960s aasta inimene , " kuuekümnes tõug " . ilmselt olema inimene välimus kõiksugu imepeen vahend võimsalt muudetav : riietus , soeng ja kõige rohkem hoiak . inimene nägema välja see , kes tema tahtma välja nägema . välimus olema suur teater . ja tahe küsimus . eile , pühapäev , olema ära see kevad paroksüsm ( plahvatus , tipp , kriis ) . see olema ette tundma , rahutus ja erutus minema juba väga suur . nii varane aastaaeg jõudma taoline soojus ( õhutemperatuur tõusma üle 25 kraad ) siinne laius ainult väga tugev lõunavool . see tugev lõunavool ajama nagu natuke pea segi , see eest olema kuhugi pugema . sõitma laupäev õhtu Tartu lõuna poole , Valga maakond N. mõis , mis olema Veiko Saarsoo , mina kunagine klassivend ja ( platooniline ) armastus omandus . kuna mina ei tahtma , et tema mingi tingimus saama kindel tõend mina armastus , ei lokaliseerima ega nimi mina tema siin täpselt , kalduma see küll kõrvale tema märge üldine tõetaotlus . mina olema oma kunagine tunne ja see ülikõrge idealiseerimine pärast , mis ohver mina just tema , Veiko , valima ( kuigi tema see pärast ei kannatama , pigem vastupidi ) , lihtsalt piinlik . säärane " armastus " ( aga kuidas see siis nimetama ? ) , mis tähendama kõik ideaal ja iha fikseerimine üks inimene , olema äärmiselt rumal , lausa idiootlik . see olema mingi pistmine tõelus ; samas mina ei teadma , kas olema olema teistsugune armastus . see Veiko külastama mina aeg-ajalt , nii umbes üle aasta , olenevalt oma Eesti käimine sagedus ja depressioon sügavus . mis sügavam depressioon , see enam tahtma mina tema juurde " tagasi " , regresseeruma too pime koolipoisitunne , nagu uputama ise see . mis olema muidugi võimalik , eriti reaalne Veiko juuresolek . tema nägema toimuma nimelt see , mis vist nimetama kokkupõrge reaalsus . kui ütlema : tema tunne purunema kokkupõrge reaalsus . kas ütlema nii ? mina ei ütlema , et Veiko olema tavaline või igav inimene , kes võima lihtsalt õlg kehitama mööda minema . tema olema küllaltki ebatavaline . tema olema õppima Moskva filmirežissöör ja nüüd tegelema tema suurejooneline live art ( kui miski selline olema olema ) vaatemäng lavastamine , mis hulka mina nimelt liigitama tema põllumajanduslik tegevus . sealjuures olema tema isegi rohkem kui režissöör ( régisseur ehk mõisavalitseja ) , tema olema , majanduslik positsioon mõte , võrreldav mõisnik ise . niisiis olema tema erakordsus ja suur joon , energia jne kõik see olema aga piisav ega isegi vajalik , et keegi armastama . kõik see olema küllaltki ükskõik ja isegi häiriv , see enam , et Veiko puhul käima see kaasas aina süvenev egotsentrism . teoinimene ja despoot ( üldiselt kattuma kategooria ) kalduma , mis vanem tema saama , pidama oma tegevus aina enam ülioluline . kõik , kogu maailm , pidama see osa võtma või vähemalt see vastu elama huvi tundma . terve õhtu , tegelikult küll see paar tund , mis mina koos olema ( algus olema tema veel sõit ja asjaajamine ) , ei küsima tema mitte kõige väiksem küsimus mina kohta . umbes nagu olema mina Pariis Valgamaa N. mõis sõitma ainult see , et tutvuma tema katsetus kalakasvatus vald . mina teadma , et üldiselt ei minema mina üksteise kord ja ainus , mis mina huvitama , olema mina ise . Teise juht ja sedavõrd , kuivõrd mina siduma tema mingi sentimentaalne või materiaalne huvi . kui mina lootma tema miski saama . armastus . raha . aga kuskilt maa muutuma egotsentrism siiski haiguslik ja häiriv . üldiselt mina ei oskama hull koos olema . Veiko olema küll hull , aga tegelikult olema mina ka miski rääkima . tema mõis jätma mina äärmiselt masendav mulje . tema elama tõepoolest vana N. mõis härrastemaja , mis olema ehitama XIX sajand romantiline stiil , massiivne torn ja kerglane veranda . see kunagine omanik viimane võsu lahkuma Liivimaa Euroopa juba XX sajand esimene aasta . see Alexander von S. õppima seal kunst ega tulnud enam kunagi oma isa maa päriselt tagasi . tõenäoliselt algama mõis allakäik juba siis , võõras valitseja käsi all . revolutsioon ja Vabadussõda järel minema valdus riik ning seal olema sõda aeg nn riigimõis ehk miski riiklik katsemajand sarnane . Nõukogude võim tulema reorganiseerima see riigimajand sovhoos ( sovkhoz – lühend sõna ehk nõukogu majand ) . erinevalt kolhoos , mis olema kooperatiivne majandusüksus , maksma sovhoos ka pärastsõja-aasta tööline palk . Nõukogude riigiasutus ei saama ju inimene ekspluateerima . nii tõmbama sovhoos ligi maa ringi hulkuv , tihti sõda poolt kuskilt Nõukogude Liit ala liikuma kihutama tööjõud ja ajapikku kogunema tema üsna kirju ja paljurahvuseline seltskond . N . mõis härrastemaja olema juba sõda aeg tegutsema külakool ja see jätkama ka nõukogu periood . selline saatus tabama muide palju loss . kahtlemata olema tema kool jaoks küllaltki ebapraktiline , aga miski muu tema tühi jääma ülemõõduline ehitis ka peale hakkama olema ja küllap mängima seal oma osa ka soov tallama , kui mitte otse võidetu , siis vähemalt tema parkett ja marmortrepp . niisiis olema terve põlvkond Liivimaa talurahvas laps saama koolitus küllaltki isandlik ( seigneurial ) ruum . mina ei teadma , kas see jätma mingi jälg ka see mõttemaailm ( mentalité ) . kool muutma aadliloss interjöör muidugi tugevasti . parkett värvima üle paks " põrandavärv " kiht , saal ehitama laudvahesein , sest see olema üks klass jaoks liiga suur . Vana ilustis kahhelahi võtma lahti ja viima mujale ( algus talumajapidamine , hiljem parteiline ülemus kodu ) , asendama see must plekk-kestahi . ajapikku hakkama ka suur katus siit-sealt läbi jooksma , sest keegi olema ei jõuduma ega tahtmine see parandama ja tihti olema tema ka kole keeruline ehitus , kõiksugu nurk ja käänd . ühesõnaga , enamik see loss olema nüüd armetu seis , see enam , et too kool olema juba aasta eest kas üldse likvideerima või kolima uus ja sobivam hoone , mis mõnikord ehitama otse vana mõisahoone külge . tunduma uskumatu , kui palju veel kolmkümmend aasta tagasi olema maa fertiilne iga perekond , kes suutma täitma kõik see koolimaja , mis seisma nüüd tihtipeale keset täielik unustus ja vaikelu . või töötama edasi pooltühi , suur kõle ruum , mis sooja maksma kohalik omavalitsus eelarve tubli kolmandik . ka N. mõis härrastemaja olema kool ammu välja kolima , kui Veiko omandama see üks pankrotistuma põllumajandusettevõte , sovhoos pärija pankrotipesa . tema olema kogu pesa eest maksma täiesti tühine summa . see aeg tegelema tema intensiivselt kinnisvara privatiseerimine maapiirkond , sest tingimus see olema erakordselt soodne . vahel süüdistama tema nn erastaja ebaaus rikastumine , nagu olema olema kapital esialgne akumulatsioon aus ja ebaaus tee . olema lihtsalt teoinimene ja mitteteoinimene . esimene riisuma koor , teine kadestama see . tema olema pankrotipesa omandama oksjon pimesi , tema olema öeldud , et see hulka kuuluma ka " üks vana maja " , kunagine kool . pidama ütlema , et härrastemaja jätma veel nüüdki , hoolimata oma kehv seisund ( katus siiski enamasti pidama , mis olema tegelikult juba väga hästi ) ja tema ümbrus ning park tekkima üsna kaootiline sovhoositööline küla , imposantne mulje . mina uskuma , et imposantne mulje jätmine , ise maksma panemine ( s’imposer ) olema kunagi tema ehitis üks peamine funktsioon . tema sõna otsene mõte kõrguma ( dominer ) alati mõni ümbruskond kõige ilusam vaade küngas ja nii pidama talupoeg " loss " poole alati alt üles vaatama , mis rõhutama veelgi too valge sammas hiiglane ja tema hall madal tare erinevus . rõhutama , et sotsiaalne tõus nii kõrgele olema sama hästi kui võimatu . sama põhimõte olema planeerima ka N. mõis . ja see armetumalt mõjuma tema oma nüüdne viletsus . nagu aadlik , kes sõitma oma vapitõld ise turg kartul müüma . kui tema nägemine veel meenutama mõni sotsiaalajalooline tõde , siis see , et hüpe ühiskonnaredel olema küll enam kui haruldane , kuid ühiskonnaredel ise võima aeg-ajalt sein pealt maha võtma , pilbas tegema või tagurpidi keerama . kui Veiko see juhuslikult tema süli langema " suur vana maja " nägema , ei olnud tema see esialgu sugugi vaimustuma . see olema olnud talv , ahi peal olema kõrguma lekkiv katus algus saama jääkosk . loss olema olnud täis kümmekond aasta tagasi suletud kool mööbel , risu ja hais . kool olema üks spetsiifiline hais , mis igaüks , kes kool olema käima , eksimatult ära tundma . mina meelest olema see hais seal veel nüüdki , kui ometi kõik ruum olema puhas roogitud , köetud ja kuiv . kuna endine sovhoosiasula valitsema suur tööpuudus , võima " loss " aken tihti jälgima park kakerdav mehike , kes oma maine elu vist enam kunagi selge päev ei nägema , sest alkohol ja muu toksikum , nagu bensiinilakk jms , mis deklasseeruma inimene alkohol asemel pruukima , olema see peaaju põhjustama juba pöördumatu ja oluline kahjustus . olema raske aimama , milline olema tema maailmapilt , kui palju mahtuma sinna erinev aisting , soov , mõte . ühtlasi tähendama see sotsiaalmajanduslik olukord , et tööjõud olema endine N. mõis äärmiselt odav . nii võima Veiko lubama ise mõni naisterahvas palkamine , kes härrastemaja kõik kakskümmend ahi iga päev kütma , tuba üle käima jne kuna tema aga olema ärimees ja despoot , eelistama tema vältima isegi selline väljaminek ( tänapäev , globaalne vaesumine ajajärk valitsema äri põhimõte : cut the expense , eriti puudutama see tööjõud ) ja olema ise juurde kutsuma üks oma endine abikaasa , kes kütma ahi täiesti ilma tasu . see abikaasa , Mare , olema kunagi lootustandev ja isegi rahvusvaheline tunnustus pälvima kammerlaulja , kuid tema karjäär saama saatuslik see , et tema armuma ise paar aasta noorem , ilus , pikk ja , nagu tema tunduma , tundlikkus poiss , pealegi – nagu taas tema ekslikult tunduma – samuti kunstnik . vaatama see inimvare , mis Mare olema jääma , rõõmustama mina järjekordselt see üle , et mina ei olema siiski naine ( kui tihti olema see igatsema : tema olema nii lihtne võitma mees armastus ! ) ja et Veiko seega mina armastus sama vastama ei saama . see tähendama , mitte sama , vaid oma armastus . Mees ja naine armastus , nii palju kui mina see aru saama , olema alati ka võimuvõitlus . kumbki olema oma huvi , oma projekt , mis see suhe kaudu kavatsema elu viima . sealjuures jagunema see projekt veel teadlik ja mitteteadlik . Mare peamine mitteteadlik , aga võib-olla ka teadlik projekt olema tõenäoliselt Veiko laps saama . sell tema ka saama : tema tütar Anu olema juba murdealine neiu . kuna Mare aga ilmselt ei osanud nägema see algmine projekt kaugemale ning olema eluaeg muusika ja oma karjäär tegelema jääma ka pisut eluvõõras , kaotama tema oma peakava realiseeruma juhtohi käsi . ja Veiko maksma tema nüüd ilmselt eluaeg kätte see eest , et Mare tema ükskord " käpp peale panema " . vähemalt nii see välja paistma . kõigepealt hävitama tema Mare karjäär , rääkima tema muinasjutt see ühine lõputu elu , palju laps , Mare keskpärane anne , kammerlaul anakronistlikkus jms olema ju muide tõsi , et klaver najal Schubert või Tšaikovski aaria laulmine ei kuuluma enam meelelahutustööstus peaharu . kuid kultuur olema huvitav nähtus , pakk äraelamisvõimalus ka näiliselt täiesti kõrvaline ja vanamoodne ( vétustes ) ala tegeleja . nagu näide mina oma dokumentaalfilm . Mare lõpetama kontserttegevus ja pühenduma täielikult Veiko . kuid , primo , nagu õpetama Liz Franz , mitte kunagi ära kuulama , mis teine rääkima sina karjäär , kutsumus jms Neil olema alati mäng oma huvi . ja , secundo , selline asi nagu pühendumine üks inimene ( mina ei mäletama , et Liz Franz olema see õpetama , aga kindlasti laskma mina palju õppetund ka kõrv mööda ) olema viga , ja traagiline viga . sest kõigepealt olema üks inimene liiga ebakindel ja ettearvamatu ollus , et rajama see kogu oma elu . mina unustama , et ka mina armastatu olema oma plaan . ideaal ei tohtima olema plaan , tema pidama olema nagu marmorkuju . ja lisa hakkama see , kes pühenduma , varsti tundma ise ahistatu . Mees küll soovima , et tema täielikult anduma , kuid tema ei soovima sellepärast veel loobuma oma vabadus . Veiko arendama pidevalt ka teine naissuhe , mis iseenesest kuuluma normaalne paarielu juurde , kuid tingimus , et see suhe ei kujunema analoogiline paarisuhe ( vanasti ütlema : abielu ) . see jääma kõrvalehüpe . Veiko aga alandama Mare oma uus ja noorem naine avalikult , kuni see , et Mare hoidma ja hoidma see uus naine ja Veiko laps , kes olema kogunema juba kenakene hulk ( mina puuduma täpne ülevaade ) . eneseohverdus liiga kaugele minek olema kontraproduktiivne ja mõjuma ajapikku isiksus laostavalt . nüüd olema Mare , kes olema see aasta uskumatult vananema , Veiko tasu teenija . tema kasutama võimalus ning rääkima üks ahi taga nurk kiiresti ja poolsosin ära kogu oma kurb olukord , mis resümeeruma see , et raha olema . Veiko ei andma isegi pesupulber jaoks ilma mitu kord paluma , ja tema , Mare , olema enam ka kuhugi minema . Mare olema kaotama elu initsiatiiv . mina ei osanud tema mingi nõu andma . tema olema silm vesi , nagu olema mina tema viimane lootusekiir . mina olema natuke õudne . see olema esimene kord , kui mina olema pidama kuulama oma ( kunagine ) ihalusobjekt naine appikarje . mina olema nii-öelda hoidma see käsi ja kuulama see pihtimus . tema olema korraga tunduma , et mina ehk võima too imeline mees peale mõju avaldama . aga kui mina ei suutma see oma eesmärk nimel , kuidas pidama mina suutma see pärast ? konkurent olema mina saama liitlane , aga nõrk liitlane . tõepoolest , hea , et tema olema mina armastama , see mees . kogu loss olema uskumatult kõle ja ebamugav . Veiko väide olema meeleolu ülendav marssima üks saal teine , kuid reaalselt olema tema elu koonduma kõige pisem pööningutuba . terve härrastemaja peale olema ainult üks tilkuv , haisev ja roosteveeline tualett , köök olema veekraan jne mina ei teadma , miks inimene tänapäev veel tahtma ise suur maja . see olema vähemalt sama anakronistlik kui kammerlaul , mis nõudma lõpp lõpuks vaid klaver ja väiksem tuba . Suur maja kuuluma ajajärk , kui olema veel võimsam meelelahutusvahend , nagu raadio , televisioon , video , internet jne kui joonistama üles tänapäev inimene peamine elutrass tema korter , siis kulgema see televiisor ja/või arvuti eest külmkapp juurde , vannituba , magamistuba . pikk , läbi tuba ulatuv perspektiiv , kus inimene ilmuma ja kaduma , keeruline pargivaade romantiline jalutaja , lehtla , rikkalikult pilt sein ja kuju terrass – see kõik vajama siis , kui igavus peletamine veel parem vahend olema . Suur härrastemaja olema dekoor misanstseen , mis tinglikult nimetama elu . see maja olema alati rahvas täis , lisa suur perekond asustama tema arvukas , alailma ringi sebiv ja keel peksev teenijaskond , külaline , majuline , muiduleivasööja , härra palve ilmuma talumees jne , jne selline summa ei viitsima tänapäev enam keegi jändama . inimene televiisor ja raadio olema palju mugavam , see saama kinni ja lahti keerama . Veiko vihkama Mare , sest tema ei saama kinni keerama . kui Mare olema jääma oma kammerlaul juurde ja kui tema kujutis ilmuma Veiko televiisor , kui tema kuulma tema ilus , nüüd igaveseks tuhmuma hääl raadio , siis tema heldima , siis tema võib-olla armastama Mare veelgi . aga Mare ei näitama naljalt enam televiisor ja oma paar ainus heliülesvõte , mis olema salvestama üks vinüülplaat koos teine laulja esitus , ei saama tema enam ka salaja kuulama , sest grammofon minema rikki ja Veiko ei parandama see , põhjendus , et see olema vananema tehnika , mis enam miski tegema olema . muusika , mis tema huvitama , tõmbama tema internet . muide , Mare olema pärit maa nagu Liz Franzki , ja ka tema karjäär algama tõusulubadus , aga see järgnema langus . nüüd olema tema langema veel madalamale kui see sotsiaalne positsioon ( maakooliõpetaja tütar ) , kust tema kunagi alustama . võib-olla olema alguskiirendus piisav , võib-olla tunduma tema petlikult , et sotsiaalne tõus olema tema garanteeritu või et tema olema vaja tõusma . tegelikult olema tõus ühiskonnaredel alati raske ja nõudma tohutu jõupingutus , ränk ohver . tema olema haruldane . vaid mõni väga dünaamiline ajalooepohh paiskama ( propulse ) kord suur hulk inimene kõrgem ühiskonnaredel aste . nii toimuma see Euroopa XX sajand mitu puhk ja eriti 50s aasta , ühiskond kiire rikastumine ajajärk . nii mina , Mare kui ka Veiko vanem tegema oma elu jooksul läbi peadpööritav tõus , saama lihtne talupoeg harima teenistuja , kes ei pidama enam tegema raske käsitöö . kuna aga see tõus haarama kaasa korraga terve ühiskonnakiht ( ja Nõukogude Liit paiskama tema kõigepealt põrm ka hulk inimene , kes olema õnn uus aeg lubadus osa saama ) , siis ei olnud see üksikisik nii traumaatiline . see olema kollektiivne saatus . ja kuna praktiliselt terve klass tõusma paremale heaolu ja sotsiaalne tunnustatus tase , siis tegelik sotsiaalne tõus ei toimuma . tema , mina vanem , jääma endiselt kesk-alamklass , töötav hulk , mis lihtsalt ümber defineeruma . Liz Franz tõus aga olema individuaalne , suhteline ja tõeline . kõige madalam praktiliselt kõige kõrgem kiht , kõige sügavam kolgas kõige võimsam keskus . see küsimus üle juurdlema Veiko " loss " ( nii tema see vana barakk nimetama ) külalis voodi lamama . see tuba olema elekter , nagu enamik tuba , ja mina palve andma mina küünal , tema praktiliselt ei reageerima . arvatavasti tema maja olema . niisiis ei saama mina lugema . arutlema veel , kas Veiko ise olema tõusma või langema . arvestama tema majanduslik seis ( mina ei teadma küll tema aktiva ja passiva , kinnisvara ja laen vahekord ) , olema tema tõusma tunduvalt kõrgemale see , kuhu tema lootma tõusma . sest filmirežissöör olema tema tõenäoliselt märksa vaesem . tema net worth olema arvatavasti väiksem . aga ometi olema tema langema . Veiko ise olema langema , kogu oma mõisa-misanstseen hoolimata , tagasi sinna , kust alustama tema vanem – talupoeg klass . kuigi tema ei tegema käsitöö . aga tema sõltuma maa , tema olema seotud maa külge , tema varandus olema kuigi likviidne ja tema olema kaotama vabadusaste , mis olema tegelik sotsiaalne tõus näitaja . tema olenema ilm ja kokkuostuhind , mis määramine tema mingi võim olema . tema kurtma põud üle , mis ähvardama hävitama külv , madal piimahind üle , mis hoidma tema tootmine kahjum . tema ei julgema sooritama hüpe , mis tema valmistuma noorus ja mis olema kahtlemata hüpe tundmatu , väga riskantne . see asemel maanduma tema tagasi tundma pind , regresseeruma ajalooliselt . ja ka psüühiliselt ja vaimselt olema tema kui mitte regresseeruma , siis stagneerunu . olema tõsi , et see hüpe tundmatu , mis olema järsk sotsiaalne tõus eeldus , ei pruukima viima eriti kuhugi ja enamasti ei viik . mina olema jõudma eriti kuhugi . keskpärane , tundmatu , marginaalne dokumentaline , kes eksisteerima vaid tänu Prantsusmaa XX/XXI sajand vahetus kultuuriadministratsioon kapriis . ja ometi tunduma mina ise oma kaks üürikorter ja oma ebakindlus tulevik ees , oma salajane ängistus Liz Franz kadumine pärast – mina tunduma ise seal vana ahi nõgi ja vana müür hallitama krohv järele haisev võõrastetuba lamama päratu rikas ja vaba , mina Tartu-korter tunduma mina korraga üliluksuslik ja Pariis oma juba lausa häbiväärne privileeg , mis mina ei julgema seal mõtlema . ja kokkuvõte olema mina miski see kõik ilm Liz Franz . see , kes suutma läbi tegema üliharuldane sotsiaalne tõus , tõmbama ise kaasa veel hulk inimene , või vähemalt mõni . samuti nagu keegi langus kiskuma kaasa ka teine . võib-olla olema see nii ka suurem plaan , ajalugu : kord tõusma palju , kord langema . nii massiline sotsiaalne langus , nagu võima nägema nüüd , vähemalt siin Liivimaa , olema veel kümmekond aasta tagasi olnud üldse kujuteldav . terve hulk olema vajuma lootusetu virelemine , pidu suu elu . ja see olema üldiselt leppima . Veiko olema vastama mina teistkordne küsimus küünal kohta , et varsti minema niikuinii valge . ja tema olema õigus . kell pool kuus hakkama päike ilma kardin tuba sisse paistma ja mina olema üleval nagu viis kopikas . Maja ei liikuma peale mina veel keegi . tooma WC kann vesi ja tegema ise köök tee . Tee haisema tugevasti , mina arust laudasõnnik järele . ilmselt imbuma virts vana sovhoosilaut , mis kuuluma nüüd mõisnik Veiko , põhjavesi . katsuma alt uks , see olema lukku keerama . Veiko , kes noorus justkui asi ei hoolima , olema tekkima tähelepandav vargusekartus . olema ka tõsi , et ümbritsev sotsiaalne keskkond olema soodne pinnas pisikuritegevus . nii jätma tema saal tuli ööseks põlema , et laupäev õhtu , kui küla jooma eriti massiliselt , ei tekkima keegi mulje , et maja olema tühi . kuid veranda avanev aken olema kergesti avatav ja mina pugema sealtkaudu välja , istuma auto ja sõitma otsekohe minema , kartus , et Mare võima ärkama ja tulema küsima , mis mina viga olema , et mina niimoodi hüvasti jätma ära minema . ja et tema hakkama mina uuesti oma raske saatus kurtma . kuskil põld vahel pidama auto kinni ja saatma Veiko mobiiltelefon sõnum , kus tänama tema öömaja eest ja vabandama varane lahkumine pärast , mis olema tema , mina uskuma , tegelikult üsna ükskõik . Päike olema juba tõusma ja kaugemal põld mürisema traktor , ilmselt vili külvama . Veiko olema rääkima , et külvama ka öösel , tuli valge . lüpsimasin undamine olema läbi uni kuulma juba siis , kui veel pime olema . toit tootmine maa tegelema veel väga väike hulk inimene , see töö olema kujuteldamatult raske ja väga halvasti tasustatav . varahommik olema aga iseenesest värske ja meeldiv , olema ainult pisut liiga vähe magama . otsustama sõitma ida poole , Setumaa , sest mina olema meel tulnud , Tartu vene kirik reede õhtu välja voolav rahvahulk ( peamiselt must pearätt vanem naine ) imestama , et 5. maa olema vana kalender lihavõtted . Setumaa olema aga nüüdne Eesti kagunurk asuv ajalooline ortodoksi ala , mis ei kuuluma katoliiklik-protestantlik Vana-Liivimaa koosseis , vaid jääma õigeusklik Venemaa valdus . setu ( ka seto ) olema pisike etnos ( võib-olla mõni tuhat hing ) , kes kujutama ise eesti keel kaugelt sarnanev idioom kõnelev õigeusklik . see ajalooline piiriala olema veel säilitama mõningas arhailine joon oma rahvas kombestik ja mina olema mõte mõlkuma üks dokumentaalfilmiprojekt Baltimaa piiriala inimene , etniline üleminekutsoon . see võima lähenev Euroopa Liit laienemine perspektiiv turg olema . arvestama , et lihavõttepühapäev , mis olema setu , nagu kõik maailm õigeusklik , suurim püha , võima mina see filmiprojekt jaoks mingi idee koguma . ajalooline Liivimaa piir tähistama veel nüüdki võimas Vastseliina ( vastne liin ehk uus linnus ( kindlus ) – Chāteauneuf de Livonie ) vare . kindlus rajama Teutoon Ordu poolt XIII sajand . see ida jääma Novgorod , Pihkva ja Moskva vürstiriik , lääs see moodustis , mis kutsuma saksa Rahva Püha Rooma Keisririik . formaalselt olema Vastseliina loss seega ka näiteks 1519. aasta troon tulnud legendaarne Karl V ( Charles Quint ) , prantslane Hispaania kuningas ja saksa keiser riik piiritähis . kuid nii olema see ainult formaalselt . keiser olema ei jõuduma ega tahtmine sekkuma Liivimaa asi . ilmselt hindama see Läänemere-äärne rannikuriba kaitsmine tugevnev Moskoovia vallutusplaan eest liiga keeruline . Liivimaa ise ei kujunema aga välja tsentraliseerima poliitiline struktuur , kuningriik . tõsi , 1502. aasta suutma ordumeister Wolter von Plettenberg koondama ise selg taha kroonika järgi 2500 ratsamees ( chevalier ) ja umbes samasuur arv Liivimaa talupoeg koosnev vägi , tungima see Vastseliina ida ja lööma Smolino järv juures mitmekordselt suurem Vene vägi . see võit peatama von Plettenberg mõni aeg Moskva agressiivne ambitsioon ja tagama Liivimaa kuuskümmend aasta rahu . kuid maa , kus võim olema killustama ordumeister , piiskop ja autonoomne hansalinn vahel , ei suutma see aeg jooksul poliitiliselt moderniseeruma . Liivimaa ei saama riik . ajajärk , kui kogu Euroopa panema suur valu ja vaev alus rahvusriik teke , tukkuma Vana-Liivimaa eliit rahulikult edasi oma keskaegne kujutelm . ajalooline mahajäämus paistma olema see maa iseloomulikum joon läbi ajalugu . ja korduvalt olema Liivimaa rahvas see pärast kibedasti kannatama pidama . nii ka tookord , XVI sajand , Euroopa modernsus koidik . 1558 . aasta algama vene tsaar Ivan Julm vägi tungimine Vastseliina taha terve sajand kestev sõda periood , mis tundma Liivi sõda nimi all ja mis käigus sellenimeline maa lõpetama oma senine suhteliselt iseseisev eksistents . Liivimaa pretendeerima peale Venemaa veel Poola , Rootsi ja Taani . nii kuuluma Tartu vahepeal Poola Kuningriik ja seal taastama katoliku usk , mis talupoeg meelsasti vastu võtma , kuna uus luterlik õpetus olema jääma tema arusaamatu . preester käima vähemalt siga ja vili õnnistama ning sooritama muu tõrjemaagiline toiming . jesuiit ilmutama vastureformatsioon abimaterjal nn Agenda Parva , mis lõunaeestikeelne tekstilõik olema juba üsna suupärane , kõnelema jesuiit hea filoloogiline ning poliitiline vaist . näide see palve haigepiht puhul : " isand Jesus Christus / mina ey olema ni auwus / et sina tuli mino kattuss alla änn ütlema ütz sena sis saāb terwe mino heng ... ... //Z // " lõpuks , 1661. aasta , sama aasta , kui Prantsusmaa algama Louis XIV , nn Päikesekuningas personaalne ja absoluutne valitsusaeg , sõlmima Rootsi Venemaa Tartumaa Kärde rahuleping , mis järel Liivimaa saama nautima 40 aasta rahu Rootsi valgustama despotism all . asutama talurahvakool , levima kirjaoskus , trükkima esimene tõeline eesti ja lätikeelne raamat jne alles Põhjasõda , 1710. aasta , viima Venemaa tsaar Peeter Suur juhtimine oma tahe lõpuks läbi ja saama Vana-Liivimaa ala ainuvalitseja järgnev enam kui kaks sajand jooksul . Vana-Liivimaa jagama administratiivselt ( juba alates Rootsi aeg ) Eestimaa ( Põhja-Eest , pealinn Tallinn ) ja Liivimaa ( nüüdne Lõuna-Eest ja Põhja-Läti , pealinn Riia ) kubermang . siit ka teatav segadus Liivimaa nimi kasutamine . Vana-Liivimaa hõlmama kogu nüüdne Eesti-ala ja pool tänane Läti Vabariik , kuna aga Liivimaa kubermang olema pistmine ainult Lõuna-Eest ja Põhja-Läti . arvatavasti aga ei kaduma üks küllalt kaua eksisteerima maa või riik nii ruttu kui paar sajand ja Liivimaa , mis hõlmama nüüdne Eesti ja Põhja-Läti , olema üks senini äratuntav ajalooline piirkond oma spetsiifiline saatus . Setumaa , nagu öeldud , ei kuuluma ajalooliselt Liivimaa koosseis , vaid jääma Vene ala . Eesti liitma Setumaa alles pärast Eesti võidukas Vabadussõda . 1921. aasta Tartu rahuleping Eesti ja Nõukogude Venemaa vahel minema Petseri ( koobas ) oma ajalooline klooster Eesti Vabariik ning tänu see säilima ka klooster , sellal kui see Venemaa massiliselt hävitama . Nõukogude periood tõmbama administratiivpiir Eesti NSV ja Vene NFSV vahel aga kuskilt vahepealt , nii et peamiselt venekeelne elanikkond ala , sealhulgas Petseri linn , jääma taas Venemaa pool , osa vana Setumaa aga liitma administratiivselt Eesti Võru ja Põlva rajoon . taasiseseisvumine järel üritama Eesti Vabariik taastama Versailles konverents aegne olukord kui ajalooline õiglus , kuid Venemaa keelduma igasugune territoriaalne kontsessioon ja reaalne riigipiir rajama täpselt nõukogudeaegne administratiivpiir . Eesti nimetama see piir senini ametlikult kontrolljoon , kuigi tema olema mingi vahend ega ka tegelik huvi see majanduslikult ebaoluline ala taasliitmine . Vastseliina piiskopilinnus vare Venemaa piir olema siiski paarkümmend kilomeeter , nii et võima ütlema : seitse sajand olema " Lääne-Rooma " ala piir nihkuma siin just nii palju ida poole . kuid mitte konfessioonipiir . tõsi , see valitsev konfessioon ei torganud lihavõttepühapäev hommikune Setumaa küll kuidagi eriliselt silm . kõikjal valitsema suur vaikus , kui mitte arvestama mõni veel haritav põld töötav traktor . maainimene olema siiski endistviisi rohkem seotud sesoonne rütm ja ärkama kevadsuvine periood väga vara . üllatavalt vara olema avama ka Värska ( üks Setumaa peamine alevik , bourg ) kauplus . see tegema iga päev lahti juba kell 7 ja ülestõusmispühapäev hommik olema erand . see varane algus olema aga niivõrd seotud töö maaharija teenindamine , kuivõrd nähtus , mis kutsuma peaparandamine . nimelt põhjustama vodka ( sageli omavalmistatud ja küllalt mürgine ) rohke tarbimine , mis Setumaa olema väga levima , joomajärgne hommik peavalu ja muu ebameeldiv enesetunne näht . kui aga taas manustama alkohol , viima kesknärvisüsteem uuesti teadma rahuloluseisund ning ebameeldiv näht kaduma . pood ees hõikama mina üks vana auto , kus istuma mitu noorem meesisik : " mina olema samasugune müts kui sina ! tulema parandama pea ära ! " ostma pood vorst , kartulisalat , kefiir ( venepärane fermenteeritu piimajook ) , küpsis ja limonaad ning sõitma see moon edasi piir poole . kiriklik pidustus mina ei õnnestuma nägema , sest see olema toimuma öösel , nagu õigeusklik komme : kesköö kant , kui preester kuulutama Kristus ülestõusmine ning see lõppema ühtlasi paa . tänapäev küll paast üldiselt ei järgima ( preester olema enam võim kontrollima elanikkond toitumisrežiim ) , kuid keskööjärgne söök ja joogiorgia pidamine olema endiselt au sees . traditsioon olema säilima vaid rudiment , sealjuures meeldivam . piiriäärne küll viiv väike kruusatee olema väga konarlik , kohtama see vaid üks vanem küür naine , kes küllaltki energiline kõnnak , kepp käsi , mina vastu tulema , kaduma auto tagant tõusev tolmupilv . võimalik , et tema suunduma surnuaed , sooritama mingi traditsiooniline riitus . teeäärne põld olema valdavalt maha jäetud , silm hakkama mitu kokku vajuma maja , mis ümber leiduma vana õunapuu , veel mitte õitsev , ja toomingas , mis olema juba täis õis . küla ise jätma meeldiv ja heakorrastama mulje . Tee lõppema aed vahel veekogu kallas . kaart vaatama selguma , et tegemine olema üks Peipsi järv sopp . Peipsi olema suur järv , mis kujutama ise peamine looduslik piir Liivimaa ja Venemaa vahel . Vastseliina linnus valvama läbipääs Peipsi lõuna , Narva linnus põhi . see koht , Podmotsa küla ( Setumaa toponüüm olema sageli venekõlaline või olema üks küla kaks nimi , vene ja eestipärane ) , asuma Peipsi-Pihkva järv kitsas kael kohal , kuid laht , mis mina ise ees nägema , olema omakorda vaid see kael väljasopistus . laht tagant paistma samuti küla , ilus värviline sibulakupliline kirik , mis üks torn ümbritsema parajasti telling . Venemaa olema õigeusk kirik saama taas poolametlik riigikirik staatus ning käsutama küllalt suur varaline vahend . peale kirikukuppel paistma roostik tagant Vene piirivalve vaatlustorn . vanasti olema selline Liivimaa läänerannik , seisma seal veelgi , lagunev . piir olema tõesti nihkuma . roostik häälitsema konn , tõenäoliselt haruldane juttselg-kärnkonn . vesi kohal püüdma suitsupääsuke putukas . Päike olema juba väga ere ja õhutemperatuur võima olema üle 25 kraad . istuma kallas vedelev autokumm ja hakkama sööma . lusikas kartulisalat jaoks kasutama Hansapank ( Liivimaa peamine finantsasutus ) magnetkaart . mõtlema sealjuures , et mina rammus toit meenutama kahtlaselt just traditsiooniline lihavõttetoit , nagu olema mina traditsioon alateadlikult kaasa läinud . olema tõsi , et elu kaks erinev kultuur riik olema mina muutma võib-olla keskmine konformistlikum . instinktiivselt olema õppima võimalikult täpselt imiteerima kohalik komme , et mitte oma ümbrus liiga palju erinema . see olema potentsiaalselt ohtlik . vahel olema see konformism olnud seotud ka inimene . olema alati tahtma saama oma armastatu sarnane , samastuma tema isegi see , mis tema ise keelduma samastuma , tema põlatud pool . see kuu , mis mina peaaegu " elama " Amid , õppima isegi natuke araabia keel ( mis Amid tollal küll vist ei osanud , vähemalt ei tahtma tema see miski kuulma ) . samuti olema see aeg saadik , nii-öelda Amid mälestus , osalt ka sellepärast , et see olema lihtsalt tervislik , järgima ramadaan paast , nii enam-vähem . kuigi mina sugugi ei armastama islam usk ja tegelikult isegi vihkama see agressiivne religioon ( kristlus olema vähemalt kaotama oma hammas , pehmenenu ! ) , sest mingi määr röövima just see abstraktne ja palju absurdne õpetus mina reaalne , liha ja veri inimene , kes nimi olema Amid . aga Amid jõudma mina kohe , kui olema lõpetama oma geograafilis-ajalooline kõrvalepõige , mis olema muidugi ainult see , et vältima valulik peaasi jutustamine . oma " paastulõpusöök " olema aga juba jõudma küpsis Vikerkaar ja limonaad Lumivalgeke – mõlema , tunnistama , ostma puhas lapsepõlvenostalgia ( kevadine klassiekskursioon ! ) – , kui kõrvalasuv kollane värvima maja tulema välja üks vanamees . tema vaatama mina poole ja ilmselt kaaluma , kas tulema võõras inimene jutt ajama või mitte . mina ei olnud just otseselt tema õu , see võima olema miski küla paadisadam taoline . vaatama tema poole , andma mõistma , et mina ei olema suhtlemine vastu miski . tema kõndima mina poole ja küsima , kas olema tulnud õngitsema . vastama , et õng mina küll ei olema , sõitma niisama . tema paistma ka see vastus rahule jääma . uurima tema kohalik elu kohta ja tema vastama meeleldi . kuna administratiivpiir olema väga loogeline ega järgima tegelikult mingi loogika , siis olema mitu küla jääma nüüd riigipiir umbsopp ( cul de sac ) , nii ka Podmotsa . vanasti olema sealt Venemaa pool käima autoparv , miski selline , ilmselt , mis nägema Emajõgi Kavastu . Rahva liikumine olema palju olnud , käima viis buss päev , kaks Venemaa , kolm Eesti poole , nüüd käima ainult üks , Räpina alev ( nagu mina üllatus hiljem selguma , olema see nüüd administratiivselt linn ) . Nõukogude Liit ei olnud täiesti unitaarriik , näide Eesti NSV ja Pihkva oblast vahel olema mitu majanduslik ning elatustaseme-erinevus . ka olema kaubavalik kauplus mõnevõrra teine , ning " piiriala " elanik kasutama see erinevus elavalt , sooritama nn kaubareis teine pool . piiriäärne elanik olema nüüdki võimalik soodustingimus saama pikaajaline viisa . aga kuna tollipunkt olema alles Petseri , tulema , nagu vanamees mina seletama , tema üle vesi umbes 400 meeter taga paistev Kulje küll sõitmine läbima 80 kilomeeter . siiski käima tema Venemaa pool regulaarselt , seal olema muu hulgas märksa odavam ja kvaliteetsem autokütus kui Eesti . kuid see tohtiv tooma vaid auto paagitäis pluss kümme liiter . tema uurima , kui suur paak mina Opel Astra olema ; mina ei osanud täpselt ütlema . tema soovitama mina ise viisa tegema ja samuti aeg-ajalt Venemaa pool käima . eriti , kui tema kuulma , et elama Tartu Venemaa konsulaat üks maja . " no mis siis viga ! " ütlema tema . tema rääkima mina võrdlemisi eesti ühiskeel lähedane idioom , mis eest mina olema tema tänulik , sest setu keel olema mina raske aru saama . tema ei püüdma mina ka markeerima mingi Wastse Testament murre , sest see olema olnud ainult naeruväärne . mõtlema sealt soe ja vaikne Podmotsa ära sõitma , et mina pidama ju tõepoolest ise Vene viisa tegema , aga mitte niivõrd Petseri bensiin järel käimine , kuivõrd Moskva käimine , sest sealt olema mina võib-olla isegi võimalik leidma mõni Liz Franz kunagine tuttav , näiteks too Konstantin Agafonofitš " poiss " , mis tema nimi nüüd olema . võib-olla saama see miski teadma , võib-olla tema olema isegi Liz Franz kontakt olnud , sest mina teadma pidama tema kuni viimane aeg ühendus mõni Moskva " vanamees " ja " vanaeit " , nagu tema ütlema , aga võib-olla ka mõni Moskva " poiss " või " tüdruk " , kes tema vaikima . mina ei teadma . lootma abi saama Postimees Moskva korrespondent Kadri Liigilt , kes mina tundma . Uus " emigrant " , kes mina olema , moodustama mingi lõtv vend ja õeskond , mis liige üksteise teadma mõte väga hästi mõistma . mina ei leidma enam õige kontakt ei see , kes olema kogu see aeg elama ainult kodumaa , ega ka päris välis-eestlane , sõjaaegne pagulane järeltulija , kes olema sündima võõrsil . pigem siiski viimane kui esimene , kuigi just kodu-eestlane siduma mina ühine lapsepõlv , kuni peensus ühine keel ( viimane aeg siiski tundma , et mõningas uus element see olema mina tajumatu ) jne kõige parem arusaamine , kokkuvõte , olema siiski see , kes geograafiline saatus olema mina oma olnud paralleelne : 90s aasta emigrant või poolemigrant . kõik mina käima muidugi agarasti Eesti ega lugema ise ka asukohamaa pass olemasolu õieti see kodanik ; ega ka õieti Eesti kodanik . mina ei teadma , kas mina olema päris oma riik . mina olema ka nagu setu . võib-olla sellepärast see teema mina veetlema . ja võrdlema Liz Franz olema mina kõik , välja arvama võib-olla see päris noor lääs läinud , kes mina eriti ei tundma , vilets emigrant . Liz Franz liikuma – algus üks suur riik üks linn linn , järgima oma vastupandamatu ( irrésistible ) tõusukutse – , siis üks riik teine . tema riik ei huvitama , tema pidama tema teisejärguline . ka ei lugema tema kunagi ajaleht , ei vaadanud televiisor ega peaaegu kuulama raadio . mina tunduma tema suhtumine tihti põhjendamatult arrogantne : mis viga tema Umberto selg taga lai leht mängima ! nüüd mina tunduma , et tema elama oma aeg ja oma riik , mis ei sõltuma isegi Umberto ega tema raha . tiirutama veel natuke mööda see liivane ummiktee , mis lõppema kõik mõni vaikne järveäärne küla . soojuma aina kasvama , lõunavool tugevnema , kask olema lookas , üks koht kasvama tee ääres suur pappel ja tema leht lõhnama nii tugevasti , et see lõhn järgnema mina pärituul oma pool kilomeeter . eestlane pidama pappel vene puu . ladin keel nimetama pappel millegipärast rahvapuu ( populg , prantsuse peuplier ) , aga Liivimaa olema pappel tõepoolest tulnuktaim , levima mõisaaed ja Vene sõjaväelinnak . viimane aastakümme , iseseisvus ajal , olema see nagu kättemaks välja juurima ja hävitama . ometi ei lõhn üks kodumaine lehtpuu nii hästi , samuti meeldima mina pappel tugev falliline võrakuju . see ootamatu kuumus tõstma pidevalt mina iha , sihitu iha . inimene olema imetaja , kes seksuaalne aktiivsus vältama aasta ringi , mitte ainult jooksuaeg , kuid indlus , kiim ( le rut ) saavutama oma haripunkt siiski kevadsuvine periood , mälestus ilmselt mina looduslik minevik ( nagu olevik olema looduslik ! ) . umbes 95-99% tänapäev tarbimisühiskond inimene seksuaalne aktiivsus ei olema otseselt seotud sigimine , vaid kujutama ise viljatu erootiline mäng , vahel ka vägivald , üldiselt aga mõnu ( le plaisir ) tarbimine . ometi pidama teadma suguline rahuldus saavutamine viis loomulik ( naturel ) , looduslik , teine ebaloomulik ( dénaturé ) , koguni loomuvastane pahe ( vices contre nature ) . mina isiklikult puuduma andmed Loodus kavatsus ( intentions ) ja tema poolt seadma salajane kord ( ordre ) . mina olema raske kujutlema , et miski loodus saama minema loodus vastuolu , see kujutlus peitma ise otsekohe kujutlus Loodus kui Hea ja tema vaenlane ( kes muuseas olema osa tema ) kui Kuri . kuid mina olema raske lõpp mõistma teoloogiline maailmapilt loogika . üks hetk nõudma seal lihtsalt usk , siis saama jälle edasi minema , nagu miski olema olnud : vasturääkivus olema , silm kinni , üle hüpatud . ometi kõlama see , mis mina siin kirjutama , õigustus . seal Setumaa 5. mai , vana kalender lihavõttepüha tugev lõunavoolus ei tundma mina aga muu kui iha ja mõtlema , kuidas see rahuldama . see olema vaja . mina olema saama see rahuldama Veiko juures . mina taipama praegu ( alles ! ) , et mina ei viima tema juurde miski muu kui ebateadlik erootiline tõmme ( ikka veel ! ) , ebamäärane kujutlus , et iha leidma seekord ometi rahuldus . loomulikult kaduma see kujutlus Veiko nägema isegi alateadvus , kui selline asi olema olema . niisiis olema mina seal oma Opel Astra , mis päike juba palav kütma , tõsiselt kiim , en rut . üks koht järjekordne kollane liivane tee tulema mina vastu üks skuuter ( vanasti kutsuma tema " mopeed " , " sääreväristaja " ) , selg kaks poiss , vanus nii 16-17 , seega iga , kui organism suguline aktiivsus olema äärmiselt kõrge , kuid võimalus see " loomulik tee " lahendamine praktiliselt puuduma , eriti , mina kujutama ette , kui elama Setumaa küla . taga istuv poiss hoidma ees istuv alakeha ümbert kinni ja olema tugevasti tema selg vastu liibuma . tema naerma , õhetama . see vaatepilt mööduma mina kiiresti ja meenutama kohe briti alternatiivne filmilooja Derek Jarman autobiograafiline raamat " Human Nature " loetud lugu see , kuidas tema poisike olema kuskil tööliskvartal üks vanem sõber , kes olema kas mootorratas või skuuter . tema istuma see vanem sõber taga , käsi tema püks . mis enam tema see silitama , see enam lisama too gaas . mina selline lapsepõlvemälestus puuduma . mina ei teadma , kas äärmine suguline inhibeeritus olema omane nimelt Liivimaa mentaliteet või olema see saksa kultuuriruum ühisem . mina näima , et miski säärane ei kohtama ei Prantsusmaa ( ilmselt siis ka Suurbritannia ) ega venelane hulgas . võib-olla olema see miski väikerahvas ainuomane ja see suguline " häbelikkus " tulenema tema madal sigivus , kokkuvõte väiksus ? see setu või vene poiss paistma igatahes ise teineteise üsna vabalt tundma . keerama auto sealsamas võsavaheline tee . selguma , et see viima järv äärde . seal õitsema massiliselt toomingas . otsustama ise sealsamas autoiste ära rahuldama , aga siis hakkama hirm , et keegi võima tee mööda järv äärest tulema ja nägema . kui sina panema kevad mets auto tagaiste naine , tagumik aken taga üles-alla liikuma , siis mööduma inimene heldinult naeratama , kuigi piinlikult kõrvale vaatama . kui sina panema mees , siis ei pruukima aru saama , et all olema mees , ja mööduma samuti heldinult naeratama . kui sina aga panema iseenese , võima isegi kutsuma politsei . vähemalt mina tunduma nii . minema kontroll järv poole ja sealt tulema kohe kaks poiss , kandma ise vahel valge plastik kalakast . kes või kuidas selline külapoiss panema , mina ei teadma . mina hakkama natuke õudne mõte , et tema olema võima mina nägema . teretama see ja küsima rumalalt , kas see tee viima järv äärde ( järv ei paistma veel ) . tema vastama aga tõsiselt , et viima küll . see poiss teineteise ei panema , masturbeerima kumbki omaette . järv ääres olema liiga lage ja tuuline . minema mets tagasi , peale toomingas lõhnama seal tugevasti noor arukask ( Betula pendula ) leht , rohi ei olnud veel kuigi kõrge kasvama , jalg all krabisema alles mullune leht . jälgima instinktiivselt , ega uss jalg ette ei jääma . üks konn ainult hüppama ja ehmatama mina . toetama selg tugevasti vastu kasetüvi . koer haukumine küla mõjuma alarmeerivalt ja lõdvendama korraks erektsioon . orgasm ei tulnud ruttu , aga olema see eest võimas ja viimane eluperiood üks rahuldus . sperma langema kuhugi sinna ettepoole pruun leht , mina ei vaadanud , pea olema kukal , nägema sinine taevas ja heleroheline lendav oks . Teise inimene ei saama peaaegu kunagi nii hea , olema sundima tema keskenduma . siiski tekkima seejärel igatsus teine inimene järele , olema tema hajameelselt hellitama , tema lobisema , tema kõrval tukkuma . tagasitee peatama mina siiski politsei . see ei olnud õnn kiirus ületamine pärast . Eesti maantee olema pidev stress ja valve ( alerte ) , et sina peatama ning sina tegema protokoll ( procés verbal ) see eest , et sina olema maapind suhtes liikuma kiirus 110 või 120 km/h . kiiremini mina tavaliselt ei sõitma ka , sest esiteks olema see tõesti ohtlik ja teiseks hakkama Opel Astra vibreerima . seekord mina olema ülekiirus , sõitma rahulikult . see olema hoopis teesulg ( barriére ) . seal olema üks politseimunder vanem politseinik , kes viibutama peatumismärguanne kettake , ja lisa veel kolm või neli must eraldusmärk riietus ja kuulivest mees , lühike , ilmselt Uzi ( Iisrael ) automaat ( pistolet-mitrailleur ) rihm üle õlg . Tee olema suletud oranž plastik koonus . huvitav , mõtlema , kui mina tema läbi sõitma ( see lendama kolinal kaks leht , kerge , nagu tema pidama olema ) , kas siis avama mina pihta tulema ? ilmselt olema tegemine kas mingi suur õppus või otsima keegi . siis tulema mina meel eelmine päev Postimees loetud lugu kaks tõenäoline sarimõrtsukas . nimelt olema kuu aeg jooksul toimuma mitu sarnane käekiri kuritegu . Postimees tooma ära järgmine loend : 29. märts kell 21 paik tapma lask pea Tartu üks taksojuht ning röövima tema rahakott umbes kakssada kroon ( 12 € ) . 31. märts umbes kell 19.15 tapma Tartu lask pea üks väikepoodnik ( épicier ) , saama saak vürtspood kassa , u 1000 kroon ( 60 € ) . seejärel , 11. aprill 14.47 haavama mõrvar raskelt , lask pea Tartu Riia maantee asuv pood naismüüja ning võtma kaasa tema mobiiltelefon ja 700 kroon ( 40 € ) kassaraha . seejärel , Kirde-Eest peamiselt etniline venelane asustama väike tööstuslinn ( kunagine suur sõjatehas ) Sillamäe tapma 24. aprill kell 16.30 paiku lask pea autojuht ja haavama tema kõrval istuma naine , saama saak kott 50000 kroon ( u 3000€ ) . lõpuks , 3. maa kell 9.30 ja 10.00 vahel tapma kaks lask Tallinn maaliin autobussijaam lähedal asuv jahirelv kauplus 25aastane meesmüüja , purustama üks vitriin ning viima kaasa karp padrun . juht , kui olema õnnestuma leidma mingi tunnistaja , olema räägitud kaks vene keel kõnelev noormees , üks hele , teine tume pea . tema olema kandma mask . tema omistama veel üks märts toimuma pommiplahvatus üks Tallinn südalinn relvaäri ees , kus inimene ei hukkuma , kuid leidma plahvatamata lõhkekeha , mis olema sildike kiri Predator , Kiskja . mina pidama ütlema , et see kuritegu nimekiri , mis mina Tartu Kuperjanov tänav väikekohvik eelmine päev hommik hajameelselt lugema olema , jätma mina üsna ükskõikne . esiteks ei esitama üks ohver kohta mingi lugu . näiteks , et tema kavatsema just abielluma , et tema pidama sama päev lendama Ameerika ; või siis et ohver ema jutustus tema lapsepõlv , unistus . see olema liigutama kujutlusvõime . Teise ei tõstma ka kuu aeg jooksul 1,5 miljon elanik riik toimuma viis tapmine või tapmiskatse kuigi oluliselt tõenäoline oht langema ise röövmõrv ohver . umbes sama liigutama kui see mõrvakroonika olema iga nädal Iisrael saabuma teade suitsiidirünnak ja Iisrael armee kättemaksuaktsioon . mina isiklikult olema tema teadma põhjus ( Amid ) isegi liigutavam , õigemini ängistus . too Kuperjanov , nõukogu periood Heidemann tänav kohvik ( lisa mina olema seal seltskond purjus Soome turist , kes vaatamata varane kellaaeg õlu ja vodka jooma ) valdama mina meel pigem see mulje , mis olema saama Tartu raudteejaam . jalutama sinna , et vaatama , kas ehk mõni rong võima kuhugi linn välja sõitma , jalgratas kaasas jne jaamaesine olema täiesti inimtühi , see laupäevahommik seisma seal ainult üks takso , röövmõrvar potentsiaalne ohver rool taga päike käes tukkuma . mina mälestus olema vaksaliesine alati sagimine täis . jaamahoone ise olema puit , XIX sajand vene romantiline stiil ( nikerdus ) , rajama ilmselt too sajand lõpp , siis , kui see raudteeharu , mis viima siit edasi Valga kaudu Riia ja Petseri kaudu Venemaa , Moskva . sissekäik varikatus all sein olema sõiduplaan , mis selguma , et Tartu jaam väljuma ööpäev vaid kuus rong , sihtkoht Tallinn ( 2 kord päev ) , Valga ( 1 ) , Elva ( Tartu-lähedane linnake , 2 kord ) ja Orava ( küla enne Venemaa piir , Petseri pool , 1 kord ) . Nõukogude periood ja veel hiljaaegu olema see kohalik rong umbes 3-4 kord rohkem , lisa Pihkva , Riia , Minsk , Moskva liin . too aeg olema see väike vaksal ebameeldivalt rahvarohke , täis Venemaa saabuma " kaubareisija " komps ( bagages ) ja sibul , küüslauguhais . nüüd tunduma see juba kaduma eksootika , nagu mingi Orient-Ekspress . jaamahoone ise olema üldse lukk . võib-olla avama tema rong väljumine ajal , kuid enne õhtupoolik olema üks rong väljumine ette nägema . see mina seal kohvik ajaleht sirvima mõtlema : kui kiiresti asi , mis tunduma igavene , ja igavesti tüütu , nagu sibulahaisune rüsin Tartu raudteejaam , kaduma , nii et jälg ei jääma . mina uskuma , et see , kes elama Tartu , isegi ei mäletama enam hästi , et kunagi olema teisiti , harjumus uus olema see vana mälestus juba nüristama . mina ei saama ka ütlema , et mina olema kahju , et rong enam ei käima . mingi hetk mina vist lihtsalt lakkama muutus pärast kahjutunne tundma . otsustama , et see olema mingi mõte . see otsus tulema millalgi läinud sügis ja võimalik , et ( tagantjärele ) Liz Franz mõjul , sest tema ei kahetsema kunagi miski . tema olema tegema isegi eestikeelne versioon Edith Piaf laul " mina ei kahetsema miski " , kus teatavasti olema sõna : " jälle alustama tühjus mina " ( je recommence á zéro ) ja : " sina uus olema kõik taas " . Liz Franz interpretatsioon olema muidugi üsna erinev Edith Piaf tundeline ekspressiivsus . tema laulma see pigem vaikselt , aga väga tugev sisemine veendumus , nagu manama , nagu kohus tunnistus andma . mina tunduma Liz Franz hoiak elu ( mitte laul ) mõni kord kalk ja julm . mina ei teadma , kas tema tõepoolest ei kahetsema miski . mina tahtma teadma , Liz Franz , kui sina olema elu , kas sina olema kahju , et sina ei nägema mina enam , või , jääma rangelt vaid mina teadaolev juurde : et mina ei nägema sina ? ja juht , kui sina ikkagi nii olema otsustama , siis miks , mis põhjus ? rong sõiduplaan saama aru , et palju väiksem peatus , nn teivasjaam ( arrét ? ) , ei peatuma enam üldse üks rong . mina vahel , mina ja Liz Franz vahel olema samuti kunagi hämmastavalt tihe liiklus . nüüd olema see jaam suletud . isegi mitte lihtsalt tühi , nagu tema Moskva-aegne laul " " ( sall d’attente ) , kus " tühi ootesaal " ( mõeldamatu Nõukogude Liit , kus ka öösiti jaam täis olema , reisija magama pink ja põrand ) tekitama tund , et laul olema mingi välismaa linn , mingi Prantsusmaa või Šveits väikelinn , kus armastaja , mõlema saabuma suurlinn , salaja kokku saama – õieti pidama saama , sest teine ei tulnud kunagi : ... ... //Z // ... ... //Z // aga hoopis rohkem kui too esikülg mõrvakroonika ( olema veel sugugi selge , et tegu olema olnud alati sama kurjategija ) liigutama mina ajaleht teine külg lugu 13aastane poisike , kes eelmine öösel otse siin mina maja taga olema puruks pussitama . Ülikool kliinik kirurg , kes öö otsa poisike olema kokku õmblema , ütlema , et nii hull pilt olema tema oma praktika veel nägema : noahaav olema palju nii nägu , kael , keha , jalg ... ... //Z // tegemine olema poolkodutu poisike , kes ema ( see selguma alles eilne leht ) kuuluma niinimetatud asotsiaal ( sks Asozial ) , s.o töötu , joodik jne kategooria . poiss olema pidama järgmine päev lastekodu saatma . politseiesindaja arvama olema peaaegu kindlasti tegemine poisikes omavaheline arveteõiendamine ( réglement de compte ) . tema lisama veel , et see olema tihti eriti julm ja säärane oma kaaslane purustamine ei olema sugugi haruldane . võimalik , et too poisike olema keegi see võlgu ja ähvardama nüüd silmapiir kaduma . see juht olema tegemine rutiinne majanduslik toiming , mis olema võlg sissenõudmine deebitor . praegune viibima tema ülikool kliinik intensiivraviosakond ega olema teadvus tulnud . säärane lugu mõjuma mina alati üsna raskelt , sest mina kujutama elavalt ette , mis too poiss pidi läbi elama . tema ei tapma tema , igatahes mitte kohe . see võtma väga kaua aeg ja see pidama olema väga valus . peale see olema kohutav , kui sina olema ise lootusetult võimsam jõud ( force majeure ) meelevald , kui sina olema mingi pääs ( issue ) . Prantsusmaa olema täna taevaminemispüha ( l’Ascension ) . siin olema muidugi ka , kiriklik mõte , aga kuna see olema riiklik vaba päev , siis ei teadma see eriti keegi . aga Pariis olema täna hommik vaikne ja üsna inimtühi . kuna taevaminemispüha olema alati neljapäev , siis tegema enamik inimene ise see kuulus taevaminemissild ( pont de l’Ascension ) , s.o võtma reede ka vaba ja sõitma linn ära . olema juba peaaegu suvi . selline Pariis meeldima mina kõige rohkem . mina ei sõitma see aeg kunagi kuhugi ära , sest linn ise olema siis peaaegu nagu maa : inimene sõitma mina eest ja mina olema põgenema vaja . tegelikult sõitma mina muu aeg haruharva Pariis kuhugi . olema raha , olema ettevõtlikkus , näima , nagu olema vaja tohutu jõupingutus ise see linn väljarebimine . taevaminemispüha ja teine püha kevadine tsükkel ( viimane see olema nelipüha , see olema ületulev pühapäev , ja siis olema prantslane esmaspäev vaba ) olema aga ainult ettevalmistus linn suvine tühjenemine . see Pariis , kuum ja tühi , kui palju äri raudkardin ei tõstma nädal viisi ( Paris des canicules ) , olema mina kõige südamelähedasem , see olema mina linn . 15. juuli 15. august . 14. juuli olema rahvuspüha ja 15. auk olema Assomption , Neitsi Maria taevaminemine , see olema ka püha , puhkus tipp , see päev ümber olema isegi alt pagaripood kaks või kolm päev suletud . mina katusealune korter tõusma temperatuur püsivalt üle kolmkümmend viis kraad . mingi jahedus leidma ainult Monceau park või luksemburgi aed puu alt . sinna koonduma ka vähene linn jääma inimene ( kes olema muidugi üldse mitte nii vähe ) . seal , puu vilu , mis lõhnama niidetud ja kõrbev rohi , pargitee valge tolm järele , kohtama mina Amid . või kohtama tema mina , õigemini , vist . see olema august , just too Assomption paiku , täpne kuupäev mina ei mäletama , 1998. aasta . kas võima ütlema , et seoses inimmass tuntav hõrenemine linn tõusma linnajäänu omavaheline kohtumine tõenäosus oluliselt ? siiski jääma see ( A kohtumine tõenäosus just B ) äärmiselt madal . pigem võima ütlema , et kuumus suurendama korraga nii iha kui ka üksindus , öösiti ei saama higi märg lina vahel und ja päev olema hallutsineeritud öine unenägu . mina ei teadma , miks mina hakkama praegu rääkima hilissuvine Pariis , kui praegu olema alles 9. mai , mina olema Tartu . muide , eile olema tema seal Prantsusmaa veel üks püha , võidupüha nimelt , nii et see aasta olema pont de l’Ascension eriti võimas ja massiline , Pariis olema praegu praktiliselt maha jäetud . mina olema vist hakanud tekkima see , mis nimetama koduigatsus . kuigi mina olema Tartu juba harjuma , mina harjuma uus koht väga ruttu , peaasi , et seal olema kuskil rahu olema , oma nurk , kuhu keegi ei saama . vahepeal , pärast Setumaa-reis , käima Tallinn seoses see metsavend film projekt , mis raha mina maksma see korter . see film tegema Eerik Kross , tundma eesti kirjanik Jaan Kross poeg . Jaan Kross olema kirjutama peamiselt ajalooline romaan , see tuntuim olema " keiser hull " ( Le Fou du Tsar ) . Jaan Kross looming peamine paatos olema suunama see tõestamine , et Liivi ja Eestimaa ( Estlanne ) , see Rootsi Kuningriik ja Vene Keisririik provints aadel jt baltisakslane olema silmapaistev osa eesti , s.o talupoeglik päritolu . teine sõna , et mõni Peterburi õukond või Tartu ülikool karjäär tegema " saksa " admiral , teadlane või poliitik olema tegelikult " eestlane " . Jaan Kross olema üritama see tee pikendama ja kaunistama mina rahvas ajalugu . mina arvama olema ökonoomsem eeldama , et kõik eestlane olema tegelikult sakslane , kuid selline , kes kõnelema väga omapärane dialekt . aadel olema tihti rääkima teine keel kui lihtrahvas , ning koguni tõestama oma radikaalselt teistsugune päritolu . näide prantsuse aadlik seas viljelema Xviii sajand teooria , et tema pärinema frank , kes kunagi alistama gallialane ( kes pärinema siis kogu alamrahvas ) . see teooria maksma tema revolutsioon ajal palju veri , samuti kui Eesti revolutsioon ( Vabadussõda ) ajal maksma Balt aadel nii veri kui maa see arrogantne ja kompromissitu vastandumine kohalik lihtrahvas . see mõte olema tema eksproprieerimine täiesti õiglane . jäikus olema alati autodestruktiivne . Jaan Kross poeg Eerik töötama mõni aeg uus vabariik luureteenistus , jätkama see isa joon , kes oma ajalooline romaan rida vahel üritama sooritama subversioon nõukogu riik ja see ideoloogia vastu . nüüd olema läinud tema ( poeg ) veel kaugemale . oma sõjaajalooline film nõukogudevastane vabadusvõitlus püüdma tema muutma eestlane ajalooline enesetunnetus ohverrahvas oma võitlejarahvas ( peuple guerriére ) oma . see film mina konsulteerima . mina leidma , et see ettevõte olema suur joon , kuid veel suurem joon olema see inimene , kes ise individuaalselt suutma lahti rebima oma rahvas kollektiivne saatus , tõusma see kõrgem , teadma mõte tühistama see determineeritus . kutse selline tee kuulma mina , uskuma nüüd , Liz Franz laul , see enam , et tema olema tollal kunagi poliitilis-sotsiaalne sisu ning et see tegelema vaid üksikisik probleem . mõnikord , eriti 70s , olema tema isegi üsna kerglane : " kui sina arvama , et sina ar-mas-tan ... ... //Z // " ( tai-da-raida-taida-rai-rai-raa ... ... //Z // ) . mina jaoks , kes mina olema ise mina " radioola " juurde tugitool kerima – keegi olema kodu , mina võima radioola keerama nii kõva kui andma – , olema see laul kõik hümn vabadus , võitluskutse . mõnikord mina masturbeerima tema saatel . pärast see tunduma tema kurb , melanhoolne , võima isegi nutma ajama . lõpuks tulema alati keegi kodu ja mina pidama oma orgia lõpetama . Tallinn ei olema mina nüüd kuskil ööbima , kui mitte vanem juures Nõmme ( Tallinn eeslinn , aedlinn ) , aga seal ei suutma mina päev vastu pidama , õieti juba esimene tund tajuma mina kohutav , seest õõnes tegev tagasilangus tunne . mina ei tohtima sinna jääma . mõnikord , mina " külastusabielu " aasta , põgenema ka Liz Franz juurest Weitzenberg tänav korter sinna vanem juurde , et kinnitama ( affirmer ) Liz Franz oma autonoomsus . kuid seal olema tunduma Liz korter tõeline vabadusesaar ja mina olema seal , nii-öelda tema embus , tagasi tihti juba sama õhtu . üle üks öö ei pidama mina kodu kunagi vastu . Liz Franz ei solvuma ega pahandama mina äkiline lahkumine peale mitte kunagi . tema teadma , et kaduma poeg ei jääma kauaks kadunu . see kord Tallinn olema jalutama päev pärast " loominguline koosolek " filmiprodutsent juures , ei teadma isegi miks ( nagu loll : nagu " kurjategija " , kes alati oma roimapaik ( lieu du crime ) tagasi tulema ) mööda Weitzenberg tänav ja vahtima silmanurk see ülemine korrus aken . kardin olema täpselt nii , nagu tema mina jääma , tunduma . mingi liikumine olema seal märkama . kogu tänav olema nii inimtühi ja vaikne , isegi koer vastasmaja õu , kes muidu alati haukuma , lebama , pidama käpp , ja ainult saatma mina pilk . mina hakkama natuke õudne ja mina minema sealt ruttu ära . sõitma kohe õhtu Tartu tagasi . maantee olema see suund üsna tühi , päike tagant , politsei enam olema , teekond võtma vist ainult poolteist tund ja tekitama mingi imelik vabadusetunne . " võib-olla siiski ... ... //Z // võib-olla siiski ... ... //Z // " – umbes selline sõna võima iseloomustama see tunne . võib-olla siiski saama ka mina vaba , individuaalselt , mitte ainult kollektiivselt , üks rahvas liige . võib-olla siiski olema ka Liz Franz ainult üks etapp , võib-olla kõige tähtsam , aga ... ... //Z // aga võib-olla tema siiski laskma oma " pardipoeg " vaba ... ... //Z // miks just " pardipoeg " , see edaspidi , see olema omaette jutt . miski selline mina tundma , gaas vajutama . Tee ääres olema paar üsna lootusetu nägu hääletav noor poiss . mõni kõmpima mööda teeperv edasi , justkui kavatsema jalgsi Tartu jõudma . Raadio nimelt hoiatama elanikkond üksik hääletav ( faire du stop ) meesisik eest , kes võima osutuma sarimõrvar Juri Ustimenko . mina arvama , et üksik hääletav meesisik olema see päev veelgi raskem kui harilikult . mina ei võtma ka keegi peale . vanasti mina ikka võtma , just üksik hääletav poiss . aga alati olema see pettumus . esiteks ei olnud see välimus võimalik kaugelt hindama ja enamasti osutuma see vilets . aga siis olema juba hilja ära ütlema . Teise osutuma tema erakordselt inhibeeritu ( verbaalselt , seksuaalne külg mina kunagi ei proovima ) , tihti vinniline , õlu järele haisev , ühesõnaga tüütu . parem olema üksi sõitma , keegi ei segama . fantaseerima teema , et mina võtma hääletaja peale ja tema osutuma Juri Ustimenko , tundma tema ära alles siis , kui tema auto istuma ja püstolkuulipilduja mina ribi vahele torkama . mina vaatama tema otsa , aga kuna mina pale lööma see surmaoht hetk eriliselt kiirgama , saama tema – samuti mingi äkiline valgustus ajel – aru , et mina olema mõte tapma , et üldse keegi olema mõte tapma . tema hakkama hoopis nutma nagu laps ( tema olema ajaleht andmed ainult 21aastane ) . mitte küll tema pärast , kes tema olema tapma ( vist ei nutma see pärast , kui tema olema võõras ? ) , aga oma tapma kaaslane pärast , kes tema siduma teadvustamata , aga see võimsam armastussuhe , oma raisk elu pärast , hirm , surmahirm pärast . Asi olema nimelt see , mina olema see veel rääkima , õige jah , et vahepeal saama tema jälile , ja kui tema üritama ületama Valga Eesti-Läti piir , peatama tema Läti politseipatrull . tema tapma üks politseinik ning haavama üks turvatöötaja ( vig privé ) , tulevahetus käigus saama surm ka Juri Ustimenko kaaslane Dmitri Medvedjev . sündmuskoht jääma diplomaadikohver , mis olema Juri Ustimenko päevik , kuhu olema kleebitud ajaleheväljalõige see mõrtsukatöö kajastav artikkel , samuti fotoaparaat , mis olema ilmutama film . see film saama esimene Juri Ustimenko foto , mis kohe paiskama laiali üle kogu vana Liivimaa . olema nimelt päris selge , kas kurjategija põgenema tagasi Eesti või jääma Läti ning üritama sealtkaudu pääsema Venemaa . mõlema sarimõrtsukas ( kes ilmselt kuuluma kõik tapatöö , mis varem tsiteerima Postimees loetlema ) olema nimelt Peterburi Peeter Suur nimeline sõjamerekool kursant . foto , mis olema tegema tagaotsimiskuulutus portreesuurendus , ilmuma tervik järgmine päev Postimees . see istuma tagaotsitav Ustimenko , väiksem ja blondeerima juus , nüüd surema Medevedjev ( – l’ours ) , turskem ja mustapealine süli , nagu laps isa süli . Medvedjev seisma , uhke nägu pea , Ustimenko aga olema õnnelik lapselik ilme , tema naeratama , nii et puuduv esihammas paistma ( tähendama , see puudumine ) . mina arvama , et " kalkus " , mis üks mina Tallinn tuttav , Anne , lugema välja see nägu , olema puhtalt projektsioon . Küll aga võima sealt välja lugema labiilne psüühiline tüüp , mis kergesti võima sukelduma fantaasiamaailm . tema päevik olema kleebitud Lenin ja Stalin pilt , üks oma foto , kus tema seisma Kadriorg , sealsamas Weitzenberg tänav lähedal modernistlik baptistikirik üsna falliline valge torn taust , nii et rist olema otse tema pea kohal – see foto olema tema ise tegema kollaaž , kleepima see ajaleht lõigatud sõna : ( L’homme de tes réves ) . too pilt olema tema ees " karm " nägu ja ülimalt naiivne gangsteri-päikeseprill . aga see esimene , sülesistumispilt suur Postimees esikülg nägema mina võpatama seesmiselt . mina teadma , milline olema nüüd palju eestlane interpretatsioon see " tapjapaar " kohta : pederast ! inimene olema nüüd põhjus käsi . kusjuures , omajagu olema tema õigus , kuigi tema eksima peamine . kahtlemata siduma see kaks sõjakool kursant teadma erootiline suhe . mina analüüs kohaselt olema , tähendama , olema , see suurem , Medvedjev , rohkem nais ( eilne ajaleht olema juba koguma andmed see rohke naissuhe ) , niisiis see paar Clyde . väiksem , see blondeerima ja nüüd politsei andmed must värvima juus Juri aga , kuigi avalikult nais , armastama tegelikult ainult Dmitri ( Dima ) , mis tema tõenäoliselt ise nii ei tunnistama . Dima imponeerimine olema tema üles ehitama see fantaasiakarakter , kes tema etendama , see külmavereline mõrtsukas . tema tahtma olema nagu see filmikangelane , kes Dima imetlema . ja mitte ainult : et tema mõlema olema filmikangelane , kes ekraan lahutama ainult surm . fantaasia , nagu ütlema , minema seekord reaalsus traagiliselt segi . või õnnelikult , kuidas võtma . niisiis , juht kui see Bonnie ja Clyde paar psüühiline joonis olema oma osa homoseksuaalsus , siis nimelt represseerima , keelama , sõjakoolilikult äge ja samas ülimalt põlatud homoseksuaalsus . mõrv olema see keelama armastus sublimatsioon . et just mõrv ja kogu see staff , see olema juba lihtne seletama teadma ideoloogiline segadus , mingi sihitu ajupesu , mis võima valitsema too sõjaväeakadeemia . Vene sõjavägi olema teatavasti pärast Nõukogude Impeerium lagunemine terav identiteedikriis . arvatavasti elama see naiivne nooruk välja oma " isa " ( ülem ) allasurutud kättemaksuiha ja agressiivsus , tulema tegutsema just see Vene Impeerium ära lõigatud " kubermang " , jne ühesõnaga , Juri langema püstolkuulipilduja toru ja nutma nagu väike laps . tema olema nüüd täiesti üksi ja varem või hiljem saama tema käsi . juht kui tema elusalt käsi saama , ootama tema ilmselt eluaegne vanglakaristus , sest surmanuhtlus olema balti riik kaotama ja Venemaa see ei rakendama . mina peatama auto , et tema saama rahulikult nutma ja lahkuma , kui soovima . küsima , mis tema nüüd edasi tegema . tema klammerduma mina käsivars külge ja paluma , et mina ei jätma tema siia , et mina viima tema sinna ja sinna . mina ütlema , et mina ei andma tema üles ( dénoncer ) . tema uskuma mina , sest kes tema enam uskuma olema , aga keegi pidama inimene uskuma . viima tema sinna ja sinna . mina ei minema ega teadma politsei . see olema kindel . mina ei andma kunagi keegi võim üles . Küll võim isegi hakkama saama , see tema võim olema . isegi Prantsusmaa , mis kohtusüsteem ja Code Napoléon pidama mina ometi suhteliselt aus ja õiglane , ei andma mina keegi võim üles , jah , ükskõik , mis tema ka tegema olema . inimene pidama jääma vabadus , muu mina ei teadma . vabadus kas või ise ise kuu pea laskma . mina teadma , et see olema ühiskonnaohtlik seisukoht , aga miski olema parata . tegelikult mina vihkama seaduskuulekus ( olema üldiselt , fantaasia väljaspool , häbiväärselt seaduskartlik ja täpne ) , sest seadusekuulekas inimene olema see , kes sõidutama teine ja sõitma ise gaasiahi . või Siber igikelts . paraku , nii see olema . veel vähem tahtma mina aga keegi võim üles andma siin Liivimaa , kus nii politsei kui ka kohtusüsteem olema juba traditsiooniliselt , läbi ajalugu , riigikord olenema , olnud kuulus oma äraostetavus ja erapoolikus ( partialité ) poolest . kui võim mina aga pidama üle kuulama , ütlema mina , vähemalt mina lootma ( üldiselt võima ka vedel lööma ) , et ei , selline isik olema mina nägema . mina ei mäletama . kõik ei pidama ju lugema ajaleht . näiteks üks etniline venelane öökiosk müüja ( vendeus ) Tallinn , kes reporter küsima , kas tema kartma sarimõrvar , olema ülimalt imestama : tema olema kuulma mingi sarimõrvar ! mina aga imestama iga kord , kui inimene kohtuma tunnistus andma võima vanduma : jah , just see inimene nägema mina siis ja siis seal ja seal . kuidas tema nii täpselt mäletama ? mina ei tundma tihti ära ka inimene , kes mitu tund ja väga huvitatult jutt olema ajama . inimene olema nii palju tüüpiline . ja nii võima keegi süüdi mõistma lihtsalt sellepärast , et tema kuuluma teadma tüüp . sell Liivimaa valla päästma inimjaht juures huvitama mina aga veel üks aspekt . nimelt see , kui raske siiski inimene leidma olema . isegi kui tema pilt olema väljas üle kogu maa , kui tema otsimine olema rakendama kõik jõud ja kui tema kinnipüüdmine , olema elusalt või surnult , saama võimu poliitik tegema ise suurepärane PR-üritus . aga kui inimene olema sooritama kuritegu ? sest Liz Franz olema mina teadma sooritama üks kuritegu , mis kriminaalkoodeks alla käima . mis ei tähendama , et tema olema tapma , vähemalt teadma mõte , aga see mina veel rääkima . tema ei otsima . ametlikult , võim jaoks , tema olema kaduma , ja võim ei andma ka eraisik informatsioon inimene asukoht kohta ( tegelikult : tema lihtsalt ei teadma ) . ja tema olema kaotsi läinud mitte väike , kuigi metsa Liivimaa , vaid rangelt võtma kogu maailm . kuigi mõistlik olema siiski piirduma vaid teadma tõenäosem koht . näide Hiina , üldse Aasia , Aafrika olema välistama . või enam-vähem . Ladina-Ameerika ? mina nina ( tõsi , ebausaldusväärne ) ütlema , et tegelikult olema tema sugugi nii " kauge " , see mõte , et kaugel see paik , mis tema võima seostama . aga tema olema üsna mitu ja see elama kokku kümme miljon inimene . niisiis : mina leidma tema siis , kui tema tahtma . kui Liz Franz tahtma . ( ja kas mina tahtma ? ) või siis olema see väga suur juhus . ükskõik , mis see viimane lause ka tähendama . Tartu jõudma – olema juba õhtu , see eriline maikuine videvik , mis tahtma vägisi mingi lubadus välja lugema – botaanikaaed müür mööda sõitma , vilksamisi jõgi nägema , rahunema äkki maha . nagu olema kodu jõudma . huvitav , kus see kodu siis ikka olema ? kodu , " kus mina ei saama juhtuma miski halb " . heitma peaaegu kohe voodi ja magama üle hulk aeg sügavalt ja kaua . Liz Franz saabuma Tartu mina arvutus kohaselt 1963. või 1964. aasta . siis ei olnud kevad , nagu praegu , vaid ilmselt aeg sügisepool suvi , august , ja see saabumine seostuma mina kujutlus too kord juba mainima laul " tahtma pihlapuu rüpp ... ... //Z // " Tartu olema muidugi pihlapuu , vaid ennem pihlapuu välja . nii palju olema Liz Franz mina oma kodu äratulek mainima , et ema hoidma tema käsi kõvasti kinni ja paluma , et ärama minema . vanaema olema sõna lausuma , istuma tummalt köök pliit ees . isa olema kodu . tema tõmbama oma käsi ema käest lahti ja hakanud minema , buss peale . mina ei teadma , kas buss tulema otse Tartu või pidama enne sõitma Viljandi ja seal teine buss peale istuma . mina ei teadma ka see , kus olema too aeg Tartu maaliin autobussijaam , praegune hoone olema igatahes hilisem . aga bussijaam olema Liz Franz meenutama . seal tema tulema buss välja ja see olema esimene linn , mis tema oma elu nägema , peale Viljandi . ka Tartu olema tema pettumus valmistama , maja olema olnud väiksem , kui tema olema arvama , palju olema olnud puu ja lagedus . kõik see olema siiski liialt meenutama maakoht . aga tema teadma , et Tartu olema muusikakool ja et tema minema sinna . tema olema enne pidama kaks inimene käest küsima . esimene ei teadma muusikakool miski ja koguni väitma , et Tartu olema säärane asi , mis olema Liz üsna ära kohutama . arvatavasti olema see mõni maainimene , sama tark kui tema isegi . Teine küll juhatama , aga juhatatav eksima enne kohalejõudmine ära , sest olema tähelepanelikult kuulama ja olema suureliselt arvama , et mis seal siis olema , hakkama sinnapoole minema ja muusikakool tulema vastu nagu Tänassilm meierei . kolmas , kes tema küsima – üks " lahke eideke " , nagu Liz Franz tema iseloomustama , " õieti selline proua , nagu tema siis veel Tartu olema " – , võtma tema käekõrvale ja viima otse kool juurde , see olema sealt kuigi kaugel . see olema siit , kus mina praegu istuma , kuigi kaugel , Toomemägi nõlv , Inglisild all , kohe Püssirohukelder vastas üle tee . Toomemägi olema juba jutt olnud , ainult sild olema mina mainima . Toll XIX sajand romantiline park ansambel , mis rajama hävima ordulinnus , piiskopiloss jms paik , hilisem kaitseehitis asemele , kuuluma nimelt ka kohustuslik romantiline sillake . see ei ületama jõgi , ainult sügav kuiv org . Toomemägi olema üsna imposantne küngas küllaltki järsk nõlv . sild olema kaks , Inglisild ja Kuradisild , viimane jääma tänapäev käigutee kõrvale , haigla taha , aga Inglisild olema tänini armastama jalutuspaik , see avanema hea vaade all-linn ja jõgi teine kallas . see sild võima meelisklema täiesti autentselt romantiline XIX sajand keskpaik vaim . Tartu olema säilima palju XIX sajand komme , vastav õhustik , omamoodi olema tegemine muuseumlinn ja eriti huvitav olema see , et uus , pealetulev noor , võtma see museaalne komme ebateadlikult taas ja taas oma . ükspäev seisatama Inglisild ja kuulama , kuidas all muusikakool aken taga harjutama keegi Bach , see olema vist mõni prelüüd " hästitempereeritud klaver " , igatahes Bach . harjutaja komistama ja võtma tagasi , muusika kostma Toomemägi haruldaselt selgesti , segunema kevadine linnulaul . selline kuju kuulama mina muusikaline ettekanne meelsasti . eima pidama istuma kontsert lõpp või vähemalt vaheaeg , võima ära jalutama , kui sina aitama , ja mäng ise ei olema oma ebatäiuslikkus kuigi pretensioonikas . lihtsalt muusika . Liz Franz ei olnud Tartu jõudma praktiliselt mingi muusikaline ettevalmistus , kui mitte arvestama raadio ( ja siiski ka vanaema , lisama ) omandama lauluoskus ning samuti mõningane arusaamine noodikiri , mis olema tema õpetama isa . lastemuusikakool see lähedus olema ja Viljandi saatmine olema keegi raha ega tahtmine . aga Liz Franz olema veenduma , et tema " mittetäielik keskkool " lõputunnistus ja vankumatu tahe piisama täiesti , et muusikakool sisse saama . tema olema igatahes välja uurima , et nimelt see päev toimuma muusikakool kuulamine , sisseastumiskatse , ja õhtupoolik võtma tema ette . ülekuulaja olema olnud " kolm vanaeit " ja kaks tema suhtuma tema vaenulikult , üks sõbralikult . tema muidugi pööritama silm ja vahetama omavahel pilk , kui kuulma tema ettevalmistus või ettevalmistamatus . tema olema ise see pilk all oma vanaema õmblema kleit üsna halvasti tundma . võima arvama , et noor tüdruk ja Tartu palav augustiõhk ei higistama tema just vähe . kleit kaenlaalune olema kindlasti reetlikult tume tõmbuma , võib-olla olema sinna juba valge viirg jõudma tekkima . aga too " vanaeit " olema higistav plika kindlasti harjuma . kuulma , et tema tahtma õppima " laulja " , olema tema armulikult laskma tema siiski ette laulma . tema olema ette valmistama kolm erinev laul , kaks nõukogu laul ja " üks kask mina kasvama õu " , mis pidama sageli eesti rahvalik laul või koguni rahvaviis , mis olema aga tegelikult Schubert meloodia ( saksa laul olema kask asemele muidugi pärnapuu ) . kaks vaenulik eit , see " kondine " , olema tema laulmine ajal muianud , aga sõbralik , too " ümmargune " , olema tema julgustavalt naeratama , see tema siis olema laulma . aga juba esimene salm järel olema üks kondine käsi märk andma , et aitama , ja tema olema pool sõna vakatama , ise õõnes tunne . kondine olema veel omavahel pilk vahetama , ümmargune poole olema tema vaatama , ja tema olema õudus aru saama , et jäme ots olema kondine käsi ja et ümmargune arvamus ei hoolima tema põrmugi . siis olema tema tema rääkima miski ettevalmistuskursus , lastemuusikakool , isegi tööstuskool , kus tema võima esialgu õppima , et siis " paari-kolm aasta pärast " tagasi tulema proovima . sell " paari-kolm aasta " peale olema Liz Franz sõna lausuma püsti tõusma ja tuba ja maja välja marssima . väljas ei osanud tema kuhugi mujale minema , kui kõndima edasi mägi üles , seal olema see punane tellis kirikuvare , tema olema plank ümber , aga üsna lagunema , tema pugema üks planguauk sisse , istuma sinna kõrge hein sisse sammas vahele maha . aga tema ei nutma . tema olema vihane . seal Peeter-Paul katedraal vare istuma tema seni , kuni hakkama pime minema . siis hakkama tema õudne . tema tulema planguauk välja , aga ei mäletama enam , kustpoolt tema olema tulnud . seal lähedus põlema siiski üks tuli , see all olema nagu valgem ja julgem , ja sinna tulema alla pink peale tema istuma . tema ei tundma Tartu keegi , tema olema arvama , et kui tema juba tulema , siis kindlasti andma tema ka öömaja ja sööma , muusikakool pidama olema ju õnnelik , et tema , Eliisabet Frants , olema tahtma see õppima tulema . nüüd tema ei teadma , mis edasi tegema . kodu tagasi tema ei minema , see olema tema kohe selge . augustiöö olema küll soe , aga sitsikleit hakkama siiski jahe . tema tulema meel , et vanaema olema tema vineer kohvrike , üks isa andma vana raadiokast , toppima vastu tema tahtmine ka lambavillane kampsun ( tema olema kindel olnud , et selline ei kandma linn mitte keegi ) ja tema kiskuma see kampsun nüüd sealt raadiokast välja ( kast tulema tuttav kodulõhn ja tema valdama hetkeline nõrkushoog : kui siiski sõitma tagasi ... ... //Z // ) ja tõmbama selg . nüüd olema soojem edasi istuma . tema otsustama , et istuma hommik , eks siis valge paistma , mis saama . tema ei teadma nüüdki , mis olema saama , kui olema tulnud see vanamees . vanamees olema tulnud üle Toomemägi , kus inimene enam ei liikuma , ja tema vaatama jääma . tema vaadanud julgesti vastu , too aeg olema tema aim , et mõni vanamees öine Toomemägi kartma pidama . ja tõsi olema , et veel Roomask armastama tema hulkuma , hoolimata Umberto Riviera delikaatne märkus , öösiti kõige kahtlasem koht , mis hirmulugu rääkima ( narkar , jugoslaavlane , inimkaubandus ) . näide Palatinum suletud aed ümbrus lõhnav tema sõna öösiti hästi ja nii see ka olema , mina olema seal käima koos Liz Franz . seal valitsema tõesti väga tugev mingi rohi lõhn , põhiliselt maarjahein ( Anthoxanthum odoratum ) , ja ka Liz Franz kinnitama , et seal lõhnama just nii nagu tema vanaema pesukapp . aga tõsi olema ka see , et mina märkama seal mina jalutuskäik ajal üsna kahtlane vari vilksatama , ja see olema sugugi ainult Rooma kuulus kass . see vanamees Toome aga olema tollal õieti tema isa vanune . nagu hiljem selguma , olema tema nimi Tõnis ja tema töötama teater Vanemuine ( Tartu ainus teater tollal ) , " lava " , see tähendama mitte ei mängima lava , vaid ehitama dekoratsioon , amet olema tema puusepp või miski selline . nüüd see alles nimetu vanamees küsima , mis tema seal tegema ( tema olema aru saama , et see olema üks maatüdruk ja et tema olema häda , samuti pidama tema selline latern all istumine natuke ohtlik ) . Liz Franz rääkima vanamees kohe kõik ära ja hakkama alles siis nutma . kui tema ise oma lugu ise suu kuulma , hakkama tema ise korraga kole kahju . nii või teisiti , vanamees Tõnis viima tema ise juurde kodu , andma sööma ja tegema tema põrand ase . Tõnis olema väike toapugerik kuskil kesklinn , ühiskorter , nagu see too aeg olema . ( ka siin see maja , kus mina elama , olema all vana suur härrasrahva-korter tegema lisavahesein abil hulk pisike toapugerik , kus igaüks elama omaette leibkond , tihti terve pere ; kõik see leibkond kasutama korter ainus köök ja tualettruum . ) peale see lubama Tõnis miski välja mõtlema . Liz Franz saama aru , et nüüd Tõnis hoolitsema tema eest , ja jääma rahulikult magama . hommik olema tema Tõnis järel teater kõmpima , jääm tema samm maha , nagu koer . Tõnis ei olema tema just kaasa kutsuma , aga olema ka ära ajama . nii Liz Franz jääma teater . see olema tollal see väike vana teater , endine Saks Teater juugendstiil maja . " vanamees " , kes dekoratsioon peal töötama , organiseerima tema seal mingi töökoht , mis olema umbes nagu dekoratsioonimaalija abiline , kus tema praktiliselt miski tegema ei tulnud , peale see , et mõnikord saatma tema pooma sai ja keefir ostma . palk olema 30 rubla kuu , see olema küll võimatu euro väljendama , aga põhimõtteliselt võima see söönud saama , arvestama , et kilone leivapäts maksma miski nagu 14 kopikas ja " vanamees " , küllap eriti too Tõnis , pakkuma tema alati ka oma lõunavõileib . tema lubama ka dekoratsiooniruum " laud all " magama , kuigi see olema tuletõrje-eeskiri rangelt keelama . arvatavasti seesama Tõnis korraldus viima tema paber ka õhtukeskkool . Tõnis naine ega laps olema , olema küll üks lavapoiss , maa pärit ja näitlemine huvitama , kes olema Tõnis nagu " poeg eest " ja kes Liz Franz olema esialgu hõõrumine , aga kes tema pärast sõber saama . see lavapoiss nimi Liz Franz oma sõna ei mäletama ja näitleja olema tema ka tulnud . olema vist hoopis jooma hakanud , aga see olema hiljem , siis olema Liz Franz enam Tartu . too nimetu poiss ( mina väga kahtlema see mäletamatus , Liz Franz lihtsalt ei tahtma mina ütlema ) olema aga kitarr ja tema õpetama Liz Franz duur võtma ja oma laulmine lihtne viis saatma . mina olema küll nägema Liz Franz kitarr või üldse mingi instrument . saatja olema alati olnud teine . kuid esimene esinemine saatma tema ise ise . ka õpetama poiss tema uuem laulurepertuaar , selline , mis kuulama lääs raadiojaam ( Radio Luxembourg jt ) ja mis althõlma ka juba heliplaat liikuma . see ajajärk nimetama üldiselt " Hruštšov sulama " ( dégel ) . Toll uuem laulurepertuaar tundmaõppimine olema ehk olulisem kui kitarriduur , sest laul , mis Liz Franz olema seni õppima raadio – jaam signatuur " siin Tallinn ! " ja " ! " – , vanaema ja isa , olema , nagu tema nüüd isegi aru saama , täiesti aeg ja aru . rangelt võtma olema siintoodud andmed ka kõik , mis mina Liz Franz Tartu-periood teadma . kui miski veel meel tulema , panema see kiri , mina tahtma , et mina tunnistus olema nii ammendav kui võimalik , sama ei olema mina kindel , et lisaandmed hankimine miski oluline lisa . ja kust see hankima ? Tõnis olema muidugi ammu surema ja kui vastama tõsi , et too nimetu musikaalne lavapoiss pärast Tõnis surm jooma hakkama , siis võima tema olema kas surema või vajuma selline põhjakiht , kus viibiv inimene enam praktiliselt miski ei teadma , kus inimene enam sama hästi kui olema olema . tema nägu olema moonduma , paiste , tema riie haisema . nii või teisiti olema tema sama hästi kui surema . nii või teisiti tema vaevalt enam miski mäletama . ja kui ka mäletama , mina ei teadma , kas mina tahtma see teadma . iga inimene olema õigus oma elulugu ja mina andma siin edasi Liz Franz elulugu põhiliselt selline , nagu tema ise mina see olema jutustama . mina arvama , et see olema kõige tähtsam . aga mina ei teadma isegi see , kui kaua see Tartu-periood kestma , kas poolteist aasta või kaks ja pool . sest iga juht lahkuma Liz Franz Tartu talv , veebruar või märts algus , ja iga juht jääma tema õhtukeskkool lõpetama . nii olema tema ainus ametlik koolidiplom Tänassilm Mittetäielik Keskkool lõputunnistus . mina ei teadma ka see , kas mina olema võimalik inimene elulugu tema kohta väga palju valgustav teadma saama . üht-teist muidugi , aga kui kaugele saama minema see andmed põhjal tegema järeldus ? kas inimene elu olema võimalik nägema selline sümmeetria , selline korrapära , et mina teadaolev , juba elama elu lubama arvama miski tõsikindel tema veel elamata või mina tundmatu elu kohta ? kas elu olema olema selline sümmeetria , nagu see Bach klaveripala , mis mina Inglisild muusikakool aken taga kuulama ? kas see sümmeetria , korrapära , loogilisus ( ja samas see peidetud emotsionaalsus , mis ei laskma kõik ette aimama ) veetlema mina ? üldiselt ei taipama mina muusika miski . ja mina vihkama taoline ebamäärane tundlemine miski ümber , mis ei tundma . aga Tartu olema küll väga sümmeetriline , korrapärane linn , kuigi see esmapilk võib-olla nähtav olema . tema vanem osa , Tartu kitsam mõte ( ja ülejäänu olema mina mingi põhjus rääkima ) koosnema kaks kõrge küngas , üks üks , teine teine pool jõgi . üks olema juba korduvalt mainima Toomemägi , Tartu algus . see algus , keskaegne Tartu , olema aga järel peaaegu mitte miski silmatorkav . jupp linnamüür botaanikaaed juures ja kaks kirik vare . peale Peeter-Paul katedraal olema vare ( Teise maailmasõda saadik ) ka all-linn asuv Jaan kirik , mis paistma silm oma Tartumaa punane savi tegema terrakotafiguur poolest , olema mina teadma Liivimaa ainuke nii rikkalikult kujuke ( apostel ja kõik see teine ) kaunistama kirik . Jaan kirik olema nüüd tegema uus läikiv tornikiiver , kukk ots , mis paistma üle linn mitu poole ning takistama mina ära tundma omaaegne , minuaegne Tartu . siis olema see torn veel nudi . kiiver ja kukk torn meenutama mina hoopis Tartu vana ennesõjaaegne pilt , nii et mina olema ajuti tunne , nagu mina olema sattuma hoopis üks vanem linn . oma olemus olema Tartu puhas XIX sajand linn ja see ilmselt ka too sümmeetria , kord , mõistuspärasus ja samas natuke hull romantilisus . kui mõtlema , siis sündima romantism ju väga range arhitektuur maja . Tartu vanem arhitektuur esindama põhiliselt nn klassitsism esteetika . see olema XIX sajand klassitsism , natuke kroonulik ja kuiv , aga siiski mitte ilma teadma provintslik elegants . ka Tartu provintslikkus ei olema mitte tänapäevane provintslikkus , globaliseeruma maailm väikelinn , nagu Tallinn , standardne , supermarketilik ja universaalne provintslikkus . Tartu olema tukkuma jääma oma XIX sajand ja nii olema tema provintslikkus miski seletamatult väärikas , kuigi samas ka miski väga mädanev , dekadentlik . kui mina uskuma müstika olemasolu , ütlema , et see olema miski müstiline . nüüd mina ütlema , et see olema miski mina tabamatu . Toome asuma niisiis Liivimaa üks suurem kirik , Peeter-Paul katedraal vare , vare nüüd juba palju vanem saama kui kirik ise , terve olema , saama jõudma . kindlasti olema katedraal alla maetud piiskop , ordumeister , preester , aadlimees ja daam korjus . kindlasti olema see haud hiljem kõik ka rüüstama , aga mingi materiaalne jäänus olema seal sama kindlasti ka alles . üks Toomemägi org olema maha maetud ülikool ehitus ajal likvideerima Maria surnuaed surnu luud-kondid ja see kohal olema väike punane tellis mälestusmärk , mis kandma neli kohalik keel ( seekord olema see eesti , saksa , vene ja ladina ) pronkstahvel , mis mööduja see luiest-konte informeerima . iseseisvumisjärgne vaesus ja segadus kangutama keegi pronkstahvel lahti ja viis metallikokkuost . Eesti olema see aeg suur metallieksportöör . nüüd olema see asendama uus . sümboolne ja sümmeetriline mõte pidama see nekropol , mis Toomemägi teadma mõte olema , vasturaskus esindama vastaskallas küngas asuv vana juut surnuaed . sinna ei matma enam XX sajand 30s aasta saadik , kui uus juut surnuaed rajama linn välja Räpina maantee äärde . Nõukogude periood olema see vana kalmistu , väike betoonmüür ümbritsema plats , üsna mahajäetud . sinna olema peale kasvama suur puu , täiesti mets , mis latv pesitsema must künnivares , samuti nagu Toomemägi puu . Vana juut surnuaed hauakivi olema omapärane see mõte , et kolm kohalik keel kohtama seal ainult üks , ajalugu iroonia saksa keel . osa kivi olema üksnes heebrea keel . Eesti keel ei leidma sealt sõnake . oluline , kuigi mitte kunagi eriti suur juut kogukond kujunema Tartu samuti küllap XIX sajand ja seoses ülikool . nimelt ei olnud endeemiline antisemitism Liivimaa nii terav kui palju teine Venemaa provints ( nii olema see taas nõukogu võim ajal , kui mõni juut õpetlane , see seas semiootik Juri Lotman , Venemaa Tartu tulema ) ja juut saama siin elama suhteliselt rahulikult kuni Teise maailmasõda . siis hävitama , ja väga kiiresti , praktiliselt kõik , kes olema saama või taibanud ida põgenema ( ja tema hukkuma või tapma palju ) . eile kuulma , et siin see maja kelder olema sõda ajal olnud juut vangla , ilmselt mingi ajutine kinnipidamiskoht . taas saatus iroonia , meenutama , jääma see maja siinkandis ainus pommitamine püsti , võib-olla mälestus , mina ei teadma . Juut hävitamine Eesti minema Saks võim see kergemini , et kohalik elanikkond tegema meelsasti koostöö . Asi olema nimelt see , et Saks okupatsioon eelnev nõukogu okupatsioon olema just sõda eelõhtu hakkama saama kohalik eliit massiline deporteerimine ning tapmine . nii tervitama natslik armee üldiselt kui vabastaja . ja kuna nõukogu võim koostöö teinu seas olema ka juut , siis ilmselt tegema tema saksa propaganda toel mingi määr patuoinas ( bouc émisaaire ) , nagu ajalugu ennegi ja mujal olema juhtuma . ainu teadaolev juut varjamine juhtum Eesti Teise maailmasõda ajal , mis olema kandma Iisrael Õige Allee kivitahvel , pärinema samuti Tartu . tegemine olema eesti filoloog ja ambitsioon müstiline poeet Uku Masing , kes varjama ise juures kodu ülikool Vana Testament ja heebrea keel õppejõud ( nimi mina ei mäletama ) . Uku Masing olema ka ise hea hebraist , tema valmistama uus ja mõneti ebakonventsionaalne tõlge psalm ja mõni prohvet raamat . peale see uurima tema maailm rahvas folkloor , eelkõige muinasjutt , ja tundma väidetavalt mitukümmend keel . Nõukogude periood tema otseselt ei represseerima , kuid tema töö ei avaldama ka , kuidagimoodi tema virelema , andma Usuteadus Instituut tund ja tegema võib-olla mingi tõlketöö . kuna tema puuduma avaldamisvõimalus ja samuti suhtlemisvõimalus teine oma ala inimene , kes Eesti sama hästi kui olema , jääma tema töö fragmentaarne ja tihti toores . oma filoloogiline haare poolest olema tema aga võrreldav ainult kõige esimene eesti poeet Kristian Jaak Peterson ( 1801-1822 ) , kes samuti valdama ja uurima , hoolimata oma ülimalt lühike elu , palju vana ja elav keel . tema pronkskuju asuma Toome ja see jalam olema pronkstäht kirjutama üks tema tuntum värss , mis küsima , " kas siis see maa keel laulo tuli ei voi taevas toustes üllema iggavus omma otsima " . sealjuures olema see Eesti ainus klassitsistlik poeet värss tsiteerima ebakorrektselt , see olema lisama üks silp , mis värss lonkama panema . klassitsist puhul olema see mina meelest ränk solvang . " igavus " asemel olema nimelt kirjutama " igavik " . " igavus " olema moodne eesti keel ennui , " igavik " aga éternité . Peterson aeg , XIX sajand alguskümnend , ei tegema veel nii peen vahe . igavus olema igavus – tulema tüvi " iga " ( vanus , kestus , aeg ) : āge , nagu see tarvitama näide Baudelaire luuletus " majakas " , kus too " tuline nuukse " , veerema aeg aeg või iga ikka – roule d’āge en āge – , peatuma viimaks alles Issand igavik ehk igavus kallas . Kristian Jaak Peterson olema pärit Riia segaperekond . tema isa olema Viljandimaa pärit eesti pärisori , kes teenima Riia Jakob kirik eesti-rootsi kogudus juures kirikumees . ema aga olema identifitseerimata päritolu " mitte-eestlane " anna Elisabet Mihhailovna . ilmselt lapsepõlv kaks või mitmekeelsus panema ka alus tema erakordne filoloogiline andekus . ning samuti sündima ilmselt just see " keel " arusaamine , et tema ema keel olema ka üks keel , mitte lihtsalt " see , mis kõik rääkima " , vaid keel , nagu näide saksa või ladina keel – niisiis keel , mis samuti , muuseas , võima kirjapandu " igavus oma otsima " . Kristian Jaak Peterson rändama korduvalt jalgsi Riia ja Tartu vahe , kus vähem kui kakskümmend aasta tagasi olema avama keiserlik ülikool . samamoodi kui tema monument jalam olema tema värss lisama üks lonka silp , olema tema ametlik elulugu kõrvaldama üks lonka seik . nimelt armastama Kristian Jaak Peterson , nagu XIX sajand klassikaline filoloog kohane , eranditult " noor ilus mees " , nagu tema oma säilima paarikümneleheküljeline " päevaraamat " eksplitsiitselt tunnistama : noor ilus mees väga armastama võtma see oma sõber , tarkus ja headus tema õpetama . aga lööma või tulema üles ja otsima ! tõesti , küünik sina ei leidma ! olema teadma , kui palju leidma tema see juurest vastuarmastus . õpe ja elamisraha teenimine andma tema baltisaksa noormees erakeeletunne ja ilmselt armuma mõni see , leidma aga mõistmine või sugulashing ( " küünik " , nagu tema oma aeg klassitsistlik vaim kirjutama ) . 21aastaselt , üks talvine matk Tartu Riia ( 250 km ) külmetama Kristian Jaak Peterson ilmselt tõsiselt , tema kopsuhaigus , taas täielikult ajastu vaim , võtma halb pööre ja sinna Riia tema surema . tema hauakoht Riia Jakob kirik vaes olema muidugi teadma . see kõigest kirjutama mina aga nii pikalt ainult sellepärast , et mina ei julgema kuidagi lähenema see , mis mina praegu tegelikult huvitama . mina olema rahutu eilne sündmus pärast . mina ei teadma , kuidas tema suhtuma . mina ei teadma , leidma mina just " küünik " , kuigi mingi , homoseksuaal tihti omane küünilisus see Asko mina silm torkama , lisa tundlikkus , mis mina aga sugugi kindlalt ei teadma , olema see ka mingi homoerootiline tagapõhi või olema , tähendama , kindlasti olema , aga mina ei teadma , mil määr teadvustama . ja mina üldse ei teadma , mis edasi saama . Tartu mingi sentimentaalne suhe arendama ei kuuluma sugugi mina plaan , see enam , et mina tahtma siin olema võimalikult märkamatu . õieti olema mina see sentimentaalne inimsuhe juba mõni aeg lausa eemale hoidma . mina teadma , et armumine olema mingi määr minnalaskmine , tahe küsimus . sina võima , esialgu , see võtma või jätma . pärast , siis ei olema enam tagasitee . aga kas mina üldse tahtma , et asi nii kaugele arenema ? see olema alati valus , see teadma mina igatahes väga hästi , saama siis mis saama . see olema alati ka ebavõrdne , eriti veel , kui üks olema umbes 17 aasta noorem kui teine . nagu Asko mina . sest noorem tema olema , hoolimata oma " muinaseesti " nimi , mis muuseas olema täiesti ajastuloogiline : too rahvuslik ärkamine ajal hakkama laps panema just selline nimi . tema olema mina umbes sama palju ( siiski , olema aus : aasta-paar rohkem ) noorem kui mina Liz Franz . mina ei teadma , kas see , mis ebaõnnestunult kutsuma armastus , saama üldse kunagi olema harmooniline , sümmeetriline nagu Tartu linn oma Peeter-Paul katedraal , mis sammas vahel Liz Franz üks augustiõhtu ligi nelikümmend aasta tagasi vihaselt kõrge hein sisse istuma – see " toomkirik " , mis olema nüüd justkui lahutama Peeter ja Paul kirik , üks ehitama XIX , teine XX sajand , üks üks , teine teine poole jõgi , samuti , muide , punane Tartumaa tellis . mis variant olema tema kaks " osapool " kokku saama ? mitte mingi . või mis variant olema mina Tartu oma ( suhteline ) anonüümsus , oma inkognito säilitama ? samuti praktiliselt mitte mingi . esimene tundma mina tänav ära ja hõikama mina Signe . prantsuse keel tähendama signe märk ( homonüüm cygne luik ) , eesti keel ei tähendama tema miski , lihtsalt naisenimi , mis üldiselt enam ei panda . aga Signe olema minuealine , ligi neljakümnene naine . kunagi mina õppima sama kursus ja isegi sama eriala , geneetika . Signe olema kursus priimus ja lootustandev noor teadlane . tema olema üldse väga lahtine pea tüdruk : mängima kitarr , kirjutama luuletus ja armastama arutlema filosoofiline küsimus üle . see tollane lootustandev noor luuletaja , Tartu juba kuulsus Siim Velner , ilmselt tema ära tegema : originaalne mõtteavaldus . Signe abielluma Siim Velner veel enne ülikool lõpp ja see pidama väga šikk , vaimne paar . kuid Siim Velner kannatama väga reljeefselt välja arenema maniakaaldepressiivne psühhoos all , mis tema keelduma tunnistama ega tarvitama see leevendamine ka mingi medikamentoosne vahend . see asemel projitseerima tema oma maania abikaasa , kes tema kurnama kas maniakaalne armukadedushoog ( kord näide korraldama tema tänav kärarikas stseen , tabama mina Signe rahulikult vestlema ) või depressiivne enesetapuähvardus . peale see külastama tema regulaarselt ämm , Siim ema , kes süüdistama Signe oma poeg elu ärarikkumine . Signe unustama väga ruttu nii oma kirjanduslik katsetus kui ka teaduslik perspektiiv . umbes viis aasta pärast õnnestuma tema ise mees lahutama ja siis kuluma veel ligi kümme aasta , kuni tema suutma ise välja võitlema ka tema ühine korter , mis pärast lahutus jagama kaks ja kus tema eksabikaasa tema süstemaatiliselt " kontrollima " käima . nüüd olema Signe geneetikakateeder sekretär . üks juhusuhe paar aasta eest tekkima rasedus katkema iseeneslikult kolmas kuu ja enam ei lootma Signe laps saama . tema lootma ainult , ja järelejätmatult , leidma parem , paremini maksma töökoht , kus olema ka vähem väärastuma inimsuhe kui see , mis tema väide valitsema ülikool personal hulgas . mina tänav kohtama olema Signe silmanähtavalt hea meel . mina minema kohvik Wilde , mis ees seisma üks maailm absurdsem skulptuur , Tartu omapärane provintsialism sümbol . nimelt kujutama see pronkskompositsioon kahekesi üks pink istuma kaks kirjanik . üks tema olema tundma iiri-britt autor Oscar Wilde , teine maailm tundmatu , kuid eesti kooliprogramm kohustuslik XIX/XX sajand romanist Eduard Vilde ( kirjutama ka Wilde ) . ainus , mis tema siduma , olema see nimi homonüümsus , sest mingi homoseksuaalne kalduvus Vilde teadaolevalt oma elu jooksul ei ilmutama . tema valdavalt külarealistlik proosalooming olema üldse üsna raske leidma miski erootiline , saati siis veel homoerootiline . kuid Wilde kohvik ees istuma tema ühine kivipink . võib-olla sümboliseerima see kaks jäik XIX sajand isand kujutav skulptuurigrupp oma looja ja tellija teadmata eesti mees teadvustamatu , sügavale unustusesopp maetud homoerootiline fantaasia . võib-olla mälestama tema ka , vastandama normaalne mees ja " inverti " , see kannatus , alandus ja repressioon , mis see maa homoseksuaalne mees läbi aeg olema pidama üle elama . kuid mina rõhutama veel kord , et kõik see võimalik sümbol , mis skulptuur ise ehk peitma , olema avalikkus jaoks täiesti teadvustamatu . näiteks seesama Siim , Signe ex , kes jätkuvalt poeet lootus andma ( tõsi küll , palju jaoks olema tema kirjanduslikult silmapiir kaduma , kuid olema tema , kes see lootus üle edasi arve pidama ; eesti kultuur olema väike , kõik , ka vähim lootus olema arve ) , olema oma vaade avalikult homofoobne ning esinema aeg-ajalt ajaleht lugejakiri rubriik vastavasisuline avaldus . tema ise , nagu olema selguma , eelistama muidugi naine , sealjuures küps , isegi üliküpse ; tema viimane , ja sealjuures juba aasta püsiv passioon , Hilma , olema tema tervelt 20 aasta vanem , seega kuskil 65 tuur . Signe rääkima kohvik oma jätkuvalt raske elu . tema teenima miski 3000 kroon kuus neto ( see tegema alla 200 euro ) , mis umbes 1000 kroon minema eluase ( isa ostma korter üks Tartu Annelinn HLM ) seotud kulu ; sealjuures olema tema peaaegu elegantselt riides ja rääkima , et käima regulaarselt Tartu uus veekeskus ujuma . tõesti , mina olema siinne inimene finantsiline toimetulek mõistatus . veel rääkima tema oma jätkuv tulevikuplaan , mis hulka kuuluma ka " ükskord " mina külastamine tema unistus Pariis . mina lootma , et see visiit kujunema piisavalt lühike , et mitte purustama või määrima tema see linn seotud paleus . " XIX sajand " Tartu olema nimelt kerge ja loomulik säilitama kujutlus Pariis tema õitseaegne , samuti , kui järele mõtlema , XIX sajand kuju . mina ütlema tema lohutus , et Tartu tunduma mina lüüriline ja armas , aga tema ei uskuma see . tema ei tahtma muu kui siit ära kolima , kuid tema olema see mingi materiaalne võimalus . mina õnnestuma vältima Signe oma telefoninumber andmine , aga lubama tema kindlasti varsti helistama . 18 mina pidama aga siin siiski kokku võtma too taevaminemispüha sündmus , kuna tema ( järel ) mõju kestma tänaseni ( laupäev ) ega näima ilmutav leevenemine märk . pigem vastupidi . eile olema vahepeal juba päris rahulik . minema raamatukogu , et kuulama Maria Callas . sealne fonoteek olema õnnekombel olema " Norma " 1958. aasta La Scala versioon , Leningrad litsents alus välja andma vinüülplaat ( see olema karp 3 ) . see pidama Callas vokaalselt ja dramaatiliselt parim Norma , mis olema jääma helisalvesti . palveaaria " Casta diva " ( " neitsilik jumalatar " ) olema tõesti mõjuv , finaal leegitsev ( tuleriit ! ) tunne rääkima . üldiselt olema see Vincenzo Bellini 1831. aasta kirjutama ooper siiski üsna talumatu , nagu suurem osa XIX sajand muusika . huvitav , tõesti , et nii range arhitektuur keskelt tõusma nii ülespuhutud , võltsilt tormitsev muusika . aga võib-olla tunduma see forte ja fortissimo võlts ainult mina ja XIX sajand väljendama see inimene tõeline tunne ? kui selline olema olema . raamatukogu tulema ( võtma sealt laen Maria Callas biograafia ja seesama heliplaadikarp , mis mina olema oma plaan ) kohtama aga trepikoda Asko . iroonia olema nimelt see , et tema elama sama trepikoda sama korrus , mitte küll just kõrvalkorter , aga ikkagi . mis tegema olukord eriti komplitseeritud . Boy next door olema niivõrd klassikaline gay-fantaasia ( nagu ka koolitüdruk fantaasia ) , et keegi ei uskuma see olukord reaalne võimalikkus . mina pidama ütlema , et kõik see maja ülemine korrus korter elama " poiss " . see olema väike kallis korter ja noor mees olema Eesti statistiliselt kõige kõrgem keskmine sissetulek ealis-sooline elanikkonnagrupp . üks korter näide olema korduvalt nägema väljuma üks Põhjamaa Apollo , blond atleetlik rootsi tüüp soomlane . tema viima pael otsas jalutama kaks klassikaliselt pügama puudel ja üks valge sülekoer , kes tõug mina ei oskama identifitseerima . mina ei teadma , kas koer kuuluma kõik tema või see vene supermodell tüüp eesti tüdruk , kes omakorda soomlane jalutama viima , kui nii võima ütlema , kuigi tema suhe rajanema vist siiski üsna võrdne alus : üks olema ilus , Tartu mõiste väga rikas ja välismaalane , teine olema lihtsalt väga ilus . erinevalt eestlane , kes tagasi vaatamata sina uks vastu vahtimine laskma langema , vaatama soome Apollo alati , kas keegi tulema tema järel uks ja hoidma uks lahti , nagu Pariis metroo hoidma , nii et mina ei teadma , mis tema ütlema : kas merci ! , aitäh ! , või kiitos ! , mis tähendama soome keel merci , eesti keel aga umbes nagu louange ( ülistus ) ; säärane harukordne olend ees tundma mina tõesti teadma aukartus , ülistustarve . nüüd aga suitsetama trepikoda ülemine rõdu Asko . mina ei teadma , miks tema suitsetama koridor , kui tema võima ka suitsetama oma korter , kus tema elama üksi . trepikoda olema suits täis niikuinii , sest neljas korrus kuskil mina all asuv telefonimüügifirma naine suitsetama koridor alalõpmata , ja mitte üksi-kaksi , vaid ikka nelja-viiekesi . vahel olema tema õige bravuurikas , teatama , kui mina mööda minema , et " noormees laskma ikka läbi ! " ( mina nägema tõesti noorem välja , kui olema ) või koguni , et " noormees võtma ringi , ärama tema läbi laskma ! " . see olema mitte just enam ilus , juba kaunis kuluma välimus naine . telefonimüügifirma palkama naine hääl , mitte välimus järgi . ilmselt andma pidev suhtluskogemus tema teadma lisajulgus , mis vahetus , traat suhtlussituatsioon võima osutuma isegi ülepakutu ja natuke ebameeldiv . aga enamasti tema suitsetama vaikselt ja ainult takseerima mööduja . Soome Apollo seoses olema tema palju kindlasti oma kinnisfantaasia . tema reaalne abikaasa , kui see olema , olema kindlasti ei eriti ilus ega kuigi edukas . ja see " lehtsaba " ( garce ) , soomlane tüdruk , tema arvatavasti vihkama , põlgama ja kadestama kibedasti . kui lihtne olema analüüsima teine tunne ! aga Asko suitsetama niisiis trepp ja mina käsi olev plaadikarp tekkima mina kohe sundimatu vestlus , mis olema jätk eelmine päev jutt , et Asko saama vinüülplaat mina muusika ümber võtma , sest tema olema plaadimängija . mina viskama oma plaadimängija , mis seisma vanem juures ja olema tegelikult ka rikkis , juba mitu aasta tagasi minema . samuti enamik heliplaat , sealhulgas kõik Liz Franz vana salvestis . mina armetu vabastuskatse , suunama süütu asi vastu , kahjulik kõigepealt mina ise ! mina olema vahepealne öö Asko välimus praktiliselt unustama ja jõudma arusaamine , et tema olema täiesti tavaline poiss , kes pärast mina igatahes ei hakkama laskma oma niigi suhteline rahu rikkuma . võib-olla olema . aga tema olema väga ilus silm . see olema mina meel ära läinud . muuseas ei teadma mina ka praegu , mis värv see olema . roheline ? pruun ? ja mis tähendama , " ilus silm " ? silm pidama tegelikult olema kaunis indiferentne näoelement . kõik olema silm , suur niiske orbiit , mis liikuma silmakoobas ja mis paistma vaid väike pinnaosa . see pisaranääre pidevalt niisutatav sarvkest pind iseenesest ei tohtima väljendama mingi tunne , sest ainus muutus , mis tema välimus saama toimuma , olema pupill ahenemine-laienemine pupillilaiendajalihas ( musculus dilatator pupillae , mis vastama anatoomiaeksam ) jõud , mis ei olema muuseas tahtlikult suunatav lihas , vaid olenema üksnes vegetatiivne närvisüsteem . samuti kui pisaranääre nõre küllus või vähesus , mis muutma sarvkest pind läikivam ( säravam ) või tuhmim . Asko silm olema pealegi prill taga . aga see ei lugema . võib-olla prill hoopis suurendama tema ja tooma nimelt esile . peale see vaatama tema vist natuke kõõrdi , mis võib-olla tekitama mulje , et tema vaatama vestluspartner nii ainiti . ja see kõik olema mina mälu nagu pühitud . organism olema asuma haigustekitaja võitlus . füüsiline plaan olema see mehhanism üldtuntud : veri leiduv antikeha või õgirakk ( phagocytes ) identifitseerima sissetungija ( viirus , bakter ) ja asuma see hävitama , ise sealjuures hukk . kui vastav antikeha olema või olema tema küllalt " krapsakas " , jõudma viirus või bakter kiiremini paljunema ja isend haigestuma . nüüd tulema tema läbima terve haigustsükkel , mis käigus tema kas ikkagi võitma haigustekitaja , seega paranema , või surema . psüühiline plaan täitma immuunsüsteem osa ilmselt unustusvõime . kui aga nakkus olema korduv või liiga intensiivne , võima unustus osutuma ebapiisav , aina uus agressiivne ja atraktiivne detail ründama mina psüühet , kuni tema olema see võimus , ja taas tulema kogu haigustsükkel ( armastus , lein ) läbi tegema . ühesõnaga , nüüd olema mina see silm meel , mis siis , et mina tema värv ei teadma . järgmine kord vaatama järele . järgmine kord olema siis , kui tema mina " Norma " tagasi andma , lubama see CD võtma . huvitav , kas ooper lindistamine tunduma tema liiga imelik , vanamoodne , liiga queer ? tegelikult mina ei olema mingi opera queen . mina ütlema tema , et see olema üks filmiprojekt jaoks . tema õppima ülikool politoloogia , aga unistama hoopis filmikarjäär . tõenäoliselt lootma tema mina kasutama hüppelaud , mina olema siiski mõningas side , mis siis , et mina Eesti olema praktiliselt unustama . tema ei paistma mina film teadma . ja mis mina ise ka ei rääkima , see kõik ei lugema miski . mina olema nõus tõrkuma maha heitma , bassein serv , ja olema tema hüppelaud . tema noor sale keha tõusma lend ja kaduma siis roheline vesi . sama aeg olema mina ise peale natuke vihane . mina ei pidama ise tegelikult nii kerge saak . pardipoeg . mis siis , et juba vana part . aga jah , taevaminemispüha , mis prantsuskeelne nimi meenutama mina alati Liz Franz , sest see sõna kasutama ka karjäär , just erakordne karjäär rääkima , kui jutt olema mõni väga otse väga kõrgele tõusma poliitik , staar : ascension irrésistible , tõus , mis keegi ega miski ei suutma takistama . ühtlasi mina leidma , et kirikupüha ametlik tähistamine olema isegi mina sekulariseerunu ühiskond miski meeldiv . miski ei järgima nii täpselt parasvööde aastaaeg , ühtlasi inimene feno-füsioloogiline rütm kui kirikukalender . õieti , kui täpne olema , olema tema kohaldama pigem Vahemere-äärne kui siinne loodus jaoks , aga päike ( ja kuu ) rütm olema põhjapoolkera universaalne . võtma jalgratas ja sõitma linn välja , tuul olema üsna külm , Tartu põhi viiv Jõgeva maantee olema argipäevaselt liiklusrohke , mis olema kõige meeldivam . sealpool olema valitsev pinnamood piklik madal küngas , mis kutsuma voor ja mis kujutama ise jääliustik sulamine jääma moreenilaine . tema andma maastik pidulik , avar ilme . nendevaheline nõgu leiduma kilomeetri järv . keerama maantee väiksem tee , siis veel väiksem , mis veetlema mina oma just õis puhkev õunapuuallee . õunapuu istutamine allee maantee äärde olema Liivimaa läinud ja ülemöödunud sajand levima komme . siia jõudma see ilmselt Saksamaa , see olema miski sentimentaalne ning ühtlasi utilitaarne . Eesti asuma metsõunapuu ( Malu sylvester ) levila põhjapiir . see puu vili olema pisike ja tulihapu , kuid talv , olema läbi tegema külmumistsükkel , muutuma magusam . enne see kui suhkur muutuma Liivimaa laiatarbekaup ( XX saj ) , olema külmuma metsõun talulaps poolt hindama , haruldane maiustus . tarbeviljapuu kasvatamine komme ei olema siinmail kuigi vana , see juurduma alles XIX sajand , esialgu mõis , siis talu juures . õunapuu , mis Prantsusmaa olema natuke nagu alam sort viljapuu ( viinapuu , viigipuu , pomerants jt kõrval ) , olema eestlane jaoks miski eriline . õun olema esimene kultuurpuuvili ( fruits cultivés ) , mis Liivimaa talupoeg tutvus tegema . seni olema tema toituma peamiselt teravili , vähem määr sealiha , kala ja piirama valik köögivili ( légumes ) , nagu uba , hernes , naeris , kapsas , kaalikas . XIX sajand saama põhiline toidukultuur kartul . see , et miski suur , söödav ja veel suhteliselt magus kasvama puu otsas , olema ja olema vist veelgi siinne inimene jaoks peaaegu mõistatuslik , üleloomulik nähe . piibellik teadmisepuu ( l’arbre de la connaissance ) , mis eesti keel kutsuma " hea ja kuri tundmine puuks " , olema eestlane vaistlikult ja kahtlemata identifitseerima üksnes õunapuu . mis siis , et õunapuu Palestiina ei kasvama . õunapuuallee viima voor hari , minema seal üle pärnaallee . pärn olema vana ja suur , ulatuma tee kohal kokku , kuid olema veel täis leht ja laskma päikesekiir läbi . pärnaallee algus seisma silt , mis teatama , et Vasula allee olema looduskaitseobjekt . seoses maantee laiendamine ja õgvendamine või lihtsalt puu loomulik vananemine olema enamik Liivimaa vana allee hävima . tänapäev pidama teeäärne puu ka liiklusoht allikas , sest see piirama autojuht vaateväli . seal , kus õunapuuallee minema üle pärnaallee , algama aga tee kõrval suur õunapuuaed . tõenäoliselt olema tegemine kunagine kolhoos aiand , mis traditsioon ulatuma aga kindlasti tagasi mõisaaeg . erinevalt enamik siinne õunaaed , olema see päriselt hooletus jäetud , üks traktor tegelema parajasti virts laotamine õunapuu vahele küntud vagu . üks väiksem sektsioon viljapuuaed olema eraldama pirn ja see olema parajasti täis õis . pirnipuu olema siinmail juba üsna haruldane , oma varane õitsemine olema tema öökülm ( gélée tardives , printaniéres ; géleés blanches ) suhtes veel tundlikum ning tema saagikus olema seetõttu veelgi ebakindlam kui õunapuu . õunapuu veel päriselt ei õitsema . värav olema lahti , keerama aed sisse . tagapool laiuma veel maasikapõld , kus inimene olema töö , kitkuma võilill ( pissenl , Taraxacum officina ) , mis õitseaeg olema parajasti käsi ja mis ähvardama varsti külvama hakkama . see üllatavalt tegus aiand mõjuma lohutavalt ja isegi lootustandvalt , sest üldiselt olema mulje , et Liivimaa olema aiandustegevus ( peale seesama maasikakasvatus ) praktiliselt varjusurm , kuna odav import muutma see ebarentaabel . Vana kohalik õunasort , nagu kuldrenett ( Reinette dorée ) või Tartu roosõun ( la Rose de Tartu ) , olema küll erakordselt maitserikas ( parfumé ) , kuid õrn ja vigastustundlik koor ning seega sobimatu suur ostukeskus kaubastamine . see ostukeskus müüma mina hinnang tihti tunamullune õun ja pirn , mis Euroopa gaasisäilitusladu üle olema jääma . puuviljalett mööda minema haistma mina ebameeldiv lõhn , mis tulema , mina ei teadma , kas säilituskeemia või puuvili ise aeglane , anaeroobne lagunemine ( roiskumine , putréfaction ) . mina ei ostma Eesti kunagi pood puuvili , peale banaan . kui mina teispool õunaaed voor alla sõitma , siis krooksuma mina tasku mobiiltelefon ( olema oma Nokia 3310 pannud helisemisrežiim " frog " ) , helistama Asko . Asi olema see , et tema olema pidama eelmine õhtu tulema mina juurde , korteriomanik palve , vaatama internetikaabel ühendus . siin maja olema oma internetivõrk , väga kiire püsiühendus eest kasseerima 150 kroon ( 9 € ) kuu . ja Asko tegelema maja see asi . tema põlvkond noor olema tihti see arvuti ja netiasjandus väga intiimselt " sina peal " , nagu ütlema , ja see andma tema tihti hea lisateenistus , kuna minuvanune ja vanem ei harjuma enam hästi uus tehnoloogia , see olema mina jaoks küllaltki müstifitseerima valdkond . eelmine õhtu ei saama tema aga tulema . kord olema tema juba see asi vaatama käima ja laskma mina ostma arvuti võrgukaart . olema tema laskma üle kordama , nagu pensionär , ja isegi paberileht kirjutama : võrgukaart ja adapter . pood küsima millegipärast , kui võimas arvuti mina olema ( mitu kilo või giga , mina ei teadma mis ) , ja kui mina küsima , kust mina pidama see teadma , vastama müüja , et üldiselt ikka inimene teadma oma arvuti kohta . ilmselt mina olema siis inimene , aga see mina ei öelnud , mina vältima konflikt kaubandusvõrk , kuigi mina olema Pariis õppima pood hoopis arrogantsemalt käituma , varjama oma nõukogu lapsepõlv jääma müüja ja austus . Asko ütlema telefon vabandama veel nii : " mina pidama eile kokku saama . " mina see vormel meeldima . sest rangelt võtma ei pidama kokku saama mitte " mina " , vaid ainult Asko ja mina arvuti . ühesõnaga , pärast see internetiasi kordaajamine kutsuma Asko mina katus vaatama . tema juurest koridor pääsema pööning , tema olema võti , ja sealt katus . katus olema veel palju avaram vaade kui siit aken . Toomemägi paistma ka , samuti uus ( nüüd juba küll vana ) Vanemuine teater jne istuma katus ventilatsioonikorsten , kuni külm hakkama . taevas olema ilmuma rünkpilv ( cumulus ) ja see vari jooksma üle Tartu katus ja puulatv . mina rääkima mitmesugune asi , üldiselt mina ei mäletama , oma elu . tavaliselt olema teine inimene elu kuulama pisar igav . aga seal katus ei hakanud igav . mina saama aru , et kogemus , mis mina olema täiesti rutiinne ja isegi tüütu , võima tema vanus ja olukord olema miski peaaegu salapärane . isegi Pariis , mis kohta tema arvama , et seal olema vist ikka kõik teistmoodi . elatustase , lisama tema kiiresti targalt . mina ei oskama see peale miski eriti kostma . elatustase , jah , see küll . pärast minema Tartu tuntum hiina restoran Tsink Plekk Pang , mis toit meenutama hiina toit siiski rohkem , kui see nimi meenutama hiina keel . Pariis olema ka halvem hiina restoran . ja mina meelest olema jabur rikkuma ise ja eriti kaaslane tuju see , et rääkima , kuivõrd see või teine toit olema kaugel " tõeline " . kui mina lahku minema , olema kell kümme õhtu ( tema olema tulnud mina poole kell kolm ) . ja siiski olema järgmine päev unustama tema nägu ( peale natuke imelik kuju ülahuul ) ja jõudma tema mõtlema täiesti tavaline üliõpilane . olema tõsi , et tema ignorantsus üllatama mina , kuigi mina ise , kui järele mõtlema , olema see vanus veel ignorantsem . selline asi minema meel ära . aga samamoodi üllatama teadmis ja julgus küsima . mina oma aeg rohkem varjama oma rumalus . tema olema nägema mina laud Jung ja tahtma mina saama kohe lühikokkuvõte jungiaanlik psühhoanalüüs . pidama ütlema , et selline otseküsimus viima kimbatus , aga mina õnnestuma siiski ise kokku võtma ja mingi seisukoht formuleerima . muuseas , täna hommik kuulma raadio , et Juri Ustimenko , see tõenäone sarimõrtsukas , kes seotud maanteefantaasia mina kirjutama , olema juba teisipäev Poola piirivalve poolt kinni võetud . sealjuures pidama tema kinni ( väike Poola piirilinn bussijaam ) mitte kui rahvusvaheliselt tagaotsitav sarimõrvar , vaid kui rutiinne ebaseaduslik piiriületaja . tema juurest leidma ka viisteist padrun laadima püstol Walther , aga tema ei olnud tegema katse see käik laskma . tema esinema valenimi all ja tema identifitseerimine kuluma Poola politsei mitu päev . nüüd nõudma tema ise vähemalt kolm riik ( Eesti , Läti ja Venemaa ) politsei ning kohtuvõim . nimelt algama sarnane käekiri mõrv seeria , mis olema seotud terve grupp Peeter Suur allveelaevnik akadeemia kursant , juba Peterburi . mina olema rahul , et tema võtma kinni Poola politsei poolt , sest mõte võim omakohus olema siiski võigas , olema mis olema . ja Poola politsei olema tema suhtes omakohtuaktsioon mingi põhjus . Poola uurimisorgan poolt tegema ülesvõte , mis Postimees internetiväljaanne juba varahommik üleval olema , naeratama tema koguni päris enesekindlalt , lai hambavahe paljastama . huvitav , kas tema lootma veel pääsema ? nagu film pääsema . leht võima ka lugema , et tõenäoliselt tulema Ustimenko ja tema Läti Valkas maha lastud kaaslane Venemaa Eesti , uju ( novembrikuu ) üle Narva jõgi . Narva jõgi olema Eesti kõige veerikkam ja laiem jõgi , tema vooluhulk ületama kaugelt kõik Eesti jõgi summaarne vooluhulk , kuna tema korjama oma vesi lisa Eesti ka lai ala Venemaa . kuidagi olema uurimisorgan ( Postimees andmed ) teadma ka kurjategija jõeületamine meetod , mis sarnanema nagu kaks tilk vesi see , mis kasutama noor kangelane ( näitleja Bodrov , hilisem filmirežissöör , kes gangsterifilm olev sarimõrvar inspireerima ) Vene-Prantsuse ühistöö " Ida-Lääs " , mis mina oma aeg väga liigutama . see pääsemislugu seal olema miski väga arhetüüpne . Asi olema film lühidalt nii , et oma vene emigrant mees järel pärast sõda Stalin kutse Nõukogude Liit tulnud ja sinna lõks jääma prantsuse naine innustama noor ujuja , oma armuke , treenima see hoolimata , et tema olema treeningrühm välja heidetud . poiss määrima oma ilus keha hanerasv sisse ja ujuma sügiseselt jäine Dnepr . hiljem põgenema noormees uju Must meri Kreeka laev ja pääsema lääs . Peterburi kursant olema kasutama sama meetod : hanerasv sissemäärimine , sukeldumine oht korral jne mina uskuma , et Eesti-Vene piir ületamine olema ka lihtsam tee , aga see olema nii arhetüüpne , filmilik . mina olema lõppkokkuvõte ka rahul , et see Ustimenko üldse kinni võtma , sest seoses oma terapeutilis-lunastuslik fantaasia , mis mina arendama Tallinna-Tartu maantee , tundma tema jooksusolek pärast mingi ebamäärane kaassüüdlus . käima eile lõpuks Viljandi ära . helistama mina kunagine koolivend Martin , kes üks vähene olema mina mobiilinumber ja kes mina ikka mõnikord kokku saama , kui mina Eesti käima . mina ei teadma isegi miks , sest mina olema väga erinev . seekord olema tema tulnud Tartu ja pidama järgmine päev sõitma Viljandi jalgrattamaraton ning kutsuma mina kaasa ( mitte just maraton , tema teadma , et mina ei käima massiüritus ) , ja mina taipama äkki , et mina olema ikka veel Viljandi käima . mõnikord olema kõige lihtsam võimalik lahendus nii käeulatus , et see proovimine lükkama ebateadlikult aina edasi , katsuma visalt muudkui keerulisem , kaugem tee . Martin käima regulaarselt jõusaal ja olema arendama ise välja imposantne torso , mina meelest ammugi liiga raskepärane . kuid kindlasti olema torso see , tänu mis Martin olema võimeline arendama ja hoidma pidevalt vähemalt viis naissuhe . Martin olema õppima psühholoogia , koolipõlv huvitama tema teater , tema olema mina kool näitering staar , seal mina sõbrunema . mina enesehinnang olema liiga madal , et mina kunagi olema saama peaosa või isegi esimene kõrvalosa . pidama ise äärmiselt inetu , mis olema täiesti ebaadekvaatne , kui mina nüüd vaatama oma kooliaegne pilt . Martin ei laskuma kunagi peaosa madalamale . mina tegema kool 16 mm kaamera Krasnogorsk kooliteater lavastus filmimontaaž ja ükskord valmima mina isegi tõeline film või " telelavastus " . vastavalt aeg vaim olema see ei vähem ega rohkem kui Beckett " õnnelik päev " . Martin olema Willy ja tema üks tollane naisaustaja , tulevane abikaasa , olema Winnie , niisiis see , kes olema tegelikult pidevalt lava ( resp ekraan ) , olema algus kaebama vöökoht kõrbeliiv , hiljem juba kael , ning pidama pidevalt monoloog , mis tema arvama olema dialoog , sest tema pöörduma oma abikaasa Willy poole . see tükk olema tollal parajasti Tallinn Draamateater lava ja Beckett olema tema nõukogu võim viimane aasta üldse väga populaarne , tema olema küllap miski ülimalt langusaegne . Willy viibima kogu tükk vältel luide all koobas ning vastama Winnie haruharva . näide Winnie pealekäimine peale , mis asi olema orikas – Winnie olema lugema oma hambahari , et see 100% naturaalne orikaharjas – , teatama Willy lõpuks : " kohitsema isane siga . " Willy roomama koobas välja alles näidend lõpp , et surema . ometi oskama Martin see osa mängima staar osa ning särama isegi rohkem kui Eve , tema tulevane abikaasa . tegema Willy koobas väljaroomamine ekspressiivne suurplaan ja olema Martin mõni aeg armuma , tähendama , see toimuma rangelt võtma vastupidine järjekord . film olema muidugi karjuvalt piinlik ja igav , aga see pidama vaimne ja mina režissöör olema omajagu staar . eriti imetlema see koobas väljaroomamine stseen ( see olema muidugi lõpp ka ja kõik valdama kergendus , et viimaks olema see soigumine läbi ) ja mina saama aru , et armastus lisama kunst mingi tabamatu läige . Martin aga tajuma ilmselt mina imetlus , mis peegelduma vastu see suurplaan , ja mina saama sõber , loomulikult ei miski enam . oma Eve ( too Winnie ) olema tema ammu-ammu lahutama , Eve olema nüüd iseseisev naine , ettevõtja . Neil olema aga poeg , kes Martin panema Tartu vana kuulus Hugo Treffner gümnaasium , mis juba mainima romanist A. Hansen kirjutama oma suurteos teine köide . mina mäletama sealt ainult hingeminev stseen , kus jumalasalgamine pärast kool välja visatud kangelane ( Indrek ) jooksma värav peale järele vana direktor Maurus ( ilmselt pois ) ja toppima tema tasku viis rubla ( tollane vääring küllalt suur summa , nii umbes kuu elatisraha ) , ütlema , et kui noor inimene tahtma mina saksa ( või olema see eesti ? ) Jumal vastu sõda minema , siis olema tema vähemalt viis Vene rubla tasku . Martin poeg Carl Gustav olema ilmselt ise peale võtma osa oma isa allasurutud eetiline rahutus , sest Martin rääkima , et poiss olema kaotama viimane kooliaasta uni ja peaaegu et tervis . kui isa küsima , mis tema mõtlema , kui tema magama ei jääma , siis vastav Carl Gustav : " mina mõtlema , miks mina olema selline ja miks mina ei või olema teistsugune . " Martin maksma kõik oma poeg koolitamine seotud kulg ja olema iga mõte eeskujulik isa . tema tegelema juba aasta mingi konsultatsioonibisnis ja olema alustama üks esimene seast , teenima korralikult ja olema ühtlasi oma aeg peremees . mina ei olema kunagi aru saama , mis tema konsultatsioon seisnema , aga see olema mina ka õieti huvitama . ärielu olema mina jaoks suur tume ala , või valge laik , kuidas võtma . ajuti tundma mina suur , peaaegu religioosne imetlus süsteem toimimine ees , eriti valdama see mina Prantsusmaa . see toimimine olema miski täiesti irratsionaalne , kuid teoinimene , nagu Martin , pidama mina imetlus poos , muiduleivasööja eputamine , kuigi tema kunagi nii ei ütlema . tema puhul imetlema mina siiski üle kõige tema võime tekitama ja majandama ( gérer ) oma naissuhe . see saladus olema kindlasti tema torso ega üldse välimus ( tema olema ammugi pealagi kiilama ja raseerima kogu kolp , mis kokkuvõte , jah , olema siiski pigem sexy ) , kui välimus hulka mitte arvama teadma psühholoogiline veenvus , siirusemulje , mis tema emiteerima . kõik naine , kes tema suhe looma ja pidama , vastama sealjuures mitte ainult tema maitse ( üldiselt pigem väike naine , tema ise olema küllalt suur ) , vaid eri naine tema maitse erinev tahk , tema erinev fantaasia , erinev füüsiline , psüühiline ja eluline vajadus . sealjuures kulutama tema see peale raha , nii palju kui mina aru saama , vaid väga mõõdukalt , tema olema enamasti majanduslikult toimetulev ja Martin pigem toetama tema tööalane initsiatiiv kui pärssima . sest tema tulema vältima ka naine liigne klammerdumine ( accrocher ) , mis takistama tema süsteem toimimine . tema olema mitte ainult oma naissuhe nii Tallinn kui ka Tartu ( kus tema sageli käima ) , vaid mõlema linn olema see mitu . olema üks , kes töötama tema sekretär ( muidugi korralik palk eest , Martin olema orjapidaja tüüp ) , olema üks , vene tüdruk , kes tegema imeline pliin ja kes juures Martin armastama aeg-ajalt õhtu veetma . Teine vene tüdruk ( etniline mõte olema u 80% tema naissuhe pigem venelane või vähemalt segaperekond ) olema aga väga hingeline ja usklik , laulma ortodoksi kirik koor imeilus hümn ja käima regulaarselt Petseri klooster palverännak . nüüdki pidama Martin see Verotška nimi olema mõnikord kummaliselt täpne ( – la foi ) , või mõjutama tema tõesti mina elukäik ? – oma Toyota Landcruiser Vene piir viima , kust klooster transport palverändur edasi toimetama . Martin küsima mina telefon teel , mis koht olema Korintos raamat kolmteist , neli kuni kolmteist . see olema nimelt rippuma Vera juures sein peal , tikitu kirikuslaavi keel ja keeruline kuldne täht sametlinik . tema ei olema see aru saama ja Vera ei olema tema seletama ka . mina vastama , et mina ei teadma , mina ei tundma piibel , aga siis tulema mina meel , et mina olema siin ju see tartukeelne Wastne Testament ja mina võima sealt järele vaatama . üldiselt mina olema peaaegu kindel , et see olema seesama koht , mis ikka ja iga pool Korintos kiri tsiteerima , teadma teoloogiline õigustus romantiline armastusekultus . mina olema küll lugema , et too kreeka sõna seal , agape , ei tähendama just päris seesama , mis armastus ( amour ) , vaid pigem halastuslik arm ( charité ) , aga lõpp lõpp ei olema ju kuidagi võimalik piiritlema see abstraktne mõiste sisu . nii olema : " Pahwli I. Rahmat Korintileistille , XIII . Pähtük " , 4. lõik alates – lugema tema telefon ette , nii hästi kui oskama . kuna Martin vanavanem elama Lõuna-Tartumaa ja tema veetma oma lapsepõlv suvi tema juures , ei tekkima tema arusaamine raskus : " Arm om pikkämeelelinne / nink helde : Arm ei wehastelle . Arm ei ajama Wallatu / temmä ei paiso ülles / Temmä ei peä hendä kurjaste / ei otzima omma Kaswu / temmä ei sah wehatzesz / temmä ei mötlema Kuri / Temmä ei röhmust hendä Üllekochtu / ent temmä röhmustama hendä Tötte : Temmä sallima kik / temmä ussuma kik / temmä lohdab kik / temmä kannatama kik . Arm ei wässima eäle errä . Kuhlutam sahwa errälöpma / nink Kee sahwa errälöpma / nink Tundminne sahb errälöpma . sest meije Tundminne om tükkilinne / nink meije Kirjaselletäminne om tükkilinne : ent kui Täwwelinne sahb tullema / sis sahb tükkilinne errälöpma . kui minema Latz oll / sis könnel minema kui Latz / minema oll tark kui Latz / nink mina olli Latze Mötte : ent kui mina Mehesz saije / sis jätt minema maha / mes Latze Wihs om . sest meije nägema nühd läbb Warjekajeta pimmedän Sönnan / ent sis Pale Pale : Nühd tunne minema Tükk wärkima / ent sis sah minema tundma / nida kui minnake oll tuttu . ent nühd jähb Usk / Lohtus / Arm / ne kolm : ent suhremb see om Arm . " peale Tallinn ja Tartu olema Martin küllaltki püsiv naissuhe veel ka Brüssel ja New Yorgis New York+s //H sg in, // , kus tema samuti tööasi käima tulema ( tema nõustama ka mingi riigiamet ) , pluss , nagu mina tema jutt aru olema saama , tutvuma tema praktiliselt iga töölähetus Büsselisse või New Yorki New York+0 //H sg g, // veel mõni huvitav " inimene " . tema nimelt kasutama " naine " asemel süstemaatiliselt säärane eufemism , mis ilmselt olema praktiline telefonivestlus , mis tema tulema pidama tihti naispartner juuresolek . inimene ( l’homme ) ei tähendama eesti keel mitte mees , vaid olema rangelt sootu määratlus ( étre humain ) . grammatiline sugu ( genre ) eesti keel üldse puuduma , mis muutma konspiratsioon armusuhe meeldivalt lihtne . " tema " võima olema nii il kui ka ell . sealjuures ei tekitama see mingi kommunikatsiooniraskus , nagu arvama prantslane , kes mina see lingvistiline iseärasus rääkima olema . vastupidi , mina tunduma grammatiline sugu täiesti üleliigne ( superficiel ) element , mis tarvitamine mina kunagi päriselt ära ei harjuma . mina saama küll väga hästi aru , et papa olema meessugu ja maman olema naissugu , aga mis sugu olema tool või laud ? ja mis vahe olema omadussõna beaux ja bell ? miks ei või olema bell garēon , beaux fille ? aga ei võima . eriti kui mina olema väsima , ei suutma mina rääkima jälgima sõna sugu ja ühildama see huupi : mina jaoks jääma see igavesti puhtalt mõistuslik , äraõpitud vahetegemine . oma arst Pariis , kes olema , nagu välja tulema , ungari päritolu ( eesti keel sugulaskee , samuti puuduma genre ) , kuulma , et tema olema sama häda . tema nimelt tabama mina vale ühildamine ja see see jutt tulema . kuigi tema elama Prantsusmaa algama viies eluaasta ( see perekond emigreeruma Ungari revolutsioon mahasurumine järel 1956. aasta ) ja olema käima ainult prantsuse kool , hakkama tema õhtuti ära väsima sõna sugu segi ajama . mina pidama aga ütlema , et vene keel rääkima tegema mina see viga vähem , sest see keel keskkond olema mina mingi määr kümblema ( se baigner ) juba lapsepõlv saadik . Martin rääkima vene keel perfektselt , see võimaldama tema laiendama nii oma konsultatsiooniäri kui ka naissuhe lehvik ( éventail ) . mina olema püüdma Martin kõrvalt vaatama jälgima , kuidas toimuma nn ärarääkimine , s.t efektiivne lähenemine meeldiv potentsiaalne seksuaalpartner . mina tunduma see küllaltki robustne : tulema lihtsalt lähenema ja olema kõik , see olema inimene üldiselt ootamatu . sealjuures saatma edu võib-olla ainult 20% lähenemiskatse , kuid see piisama laialt ( largement ) , kui sooritama õhtu jooksul linn jalutama viis või enam lähenemine . kuid see õppetund olema mina mingi kasu . esiteks ei saama mina meeldiv poiss , olema eesti või vene , see komme lähenema . naine , kes Martin kontakt astuma , võima tema vastama küll pilkavalt või teesklema häiritus , kuid olema ometi alati ka meelitama , üle see nägu libisema teadma eriline kuningannanaeratus . seevastu poiss , isegi kui tegemine olema ilmne homoerootiline iha , mis mina arvama enamasti ära haistev ( flairer ) , ei saama mina lähenemiskatse avalikult reageerima teisiti kui rünnak , solvang vms mina ei teadma , mina olema tegelikult proovima . ja mina teadma , et tegelikult olema see täiesti võimalik ka mees peal , ainult et see olema veel keerulisem . olema nägema , isegi Eesti , rääkimata Pariis , suurepärane ärarääkija , kes olema suhtlussituatsioon algatamine ( initiation ) mingi probleem . peaasi olema mitte laskma välja paistma oma iha , tulema olema coo jne kuid ärarääkimine olema ilmselt sünnipärane anne , mitte omandama oskus . mina kadestama see pärast Martin , kes ise aga ei teadma , et tema see anne olema ja et tema võima oma seksuaalsuhe mitmekesisus ja meeldivus poolest pidama ise tublisti üle keskmine õnnelik inimene . ometi vaevama tema regulaarne depressiooniperiood , mis vanus paistma kui mitte sagenev , siis pikenev . tema rääkima see mina iga kord ja mina ei oskama mingi nõu andma , sest mis see olema : " olema vähem õnnelik , vähem edukas armastus , töö " ? võib-olla tahtma tema olema kuuluma , näide telestaar , ning omama veel parem juurdepääs kohalik naisvalim ( ingl pool ) . tema ei olema mina teadma sealjuures rohkem üks laps , tema olema osanud vältima isegi see võimalikult vabadus ahistav seos tekkimine . tema teadma , et mina olema homoseksuaalne , aga see olema tema probleem , õieti tema vist ei kujutama ka päris hästi ette , kuidas see võima olema , et teadma naisejalg või teadma tagumikuliikumine rütm ei tunduma vaatamisväärne , ning juhtima ikka tänav tema mina tähelepanu . tõsi , vahel tulema tema suhe ette ka kriis ja pettumus . näide Tartu rääkima tema mina üks väga kena ja hingeline vene-tatari päritolu tüdruk , kes tema siin linn olema kohama , kuid kes , nagu pärast välja tulema , olema " kummi rind " . * Viljandi jalgrattamaraton osutuma tõeline massiüritus . järv äärde olema pargitud juba sada auto , iga pool tiirutama jalgrattur , kõik selg kirema liibuv jalgrattasõidukostüüm , pea eest terav voolujooneline kiiver , mis muutma tema nägu ja isegi keha hämmastavalt ühetaoline . tema olema mina jaoks üksteise praktiliselt eristamatu ja kui mina hiljem , vaatama üle peaväljak tuhisev stardikolonn , üritama Martin teine seast ära tundma , osutuma see mina ülejõukäiv . kui see vaatepilt olema miski erootiline , siis olema see puhtalt üldine , tegevuslik , kollektiivne erotism , kus individuaalne erisus olema koht . saama see kihutav kiiver kolonn vaatama aru , et individuaalsus olema maailm naiselik päritolu . Mees püüdlema pigem grupp sulandumine , individuaalsus kaotus poole ja sellepärast tema ( mina ) ilmselt kartma ( kartma ) , kui tema ( mina ) liiga individuaalselt armastama hakkama . Mees olema nõrk ja arg . tundma isegi teadma kaastunne kõik see jalgrattamunder " sõjamees " naine vastu , kes olema oma mees sundima armastama terve meeskond . pärast maratonistart äravaatamine siirduma kesklinn äärelinn poole , otsima see maja Lill tänav ( number 2c ) , Liz Franz ema elukoht . Viljandi ( sks Fellin ) olema väikelinn ( u 20 000 elanik ) , mis asuma 75 km Tartu lääs , teine pool suhteliselt suur , kuid madal Võrtsjärv . Viljandi , nagu Tartu , olema olnud juba muinasaeg peale kindlustama asulakoht , mis samuti asuma looduslikult hästi kaitstav küngas , isegi kõrgem ja järsem kui Tartu Toomemägi . Viljandi kõrguma ( dominer ) see küngas piklik järv , mitte jõgi kohal ja seal olema veel alles mõningas fragment kunagine orduloss müür . lossimägi olema väga romantiline jalutuskoht , toomingas , ööbik ja muu selline . XIX sajand lõpp rajama seal üle üks sügav kaitsekraav raudkonstruktsioon rippsild ( pont suspendu ) , valmistama mingi Riia tehas , nagu malmpost lugema võima . see puhtalt romantiline ja ilma praktiline otstarve ehitis pidama ilmselt oma võimas tross sümboliseerima muuseas tehniline progress , mis olema jõudma ka see kreisilinn . kunagi Liivimaa üks kõige viljakam maakond keskus , olema Viljandi nüüd tüüpiline unine väikelinn , mis elanikkond osalus tänapäev majandus vereringe olema raske ette kujutama , kuid kindlasti olema see olema . eilne soe päev lõhnama tänav maaliline puumaja ja aed vahel päike kuumenema asfalt ja puhuti ka sireliõis järele . Lill tänav olema keskväljak päris kaugel . Lill 2c osutuma samuti väike madal , pruun värvima ja klaasveranda puumaja , ehitama ilmselt kas XIX sajand lõpp või XX algus . Anton Frants ostma see mina teadma millalgi kuuekümnes aasta , kui tema tütar olema juba kodu lahkuma . Anton jääma see aeg pension , kuid ei soovima muidugi veetma oma vanaduspõlv maa ämm talu . Vana puumaja olema see aeg küllap odav , sest majandustõus tingimus olema alanud uus individuaalelamu ehitamine buum . Anton majaehitamine ei huvitama ja küllap tema ka arvama , et tema ei tulema see maja enam kaua elama ( tegelikult tulema siiski ligi kakskümmend aasta ) . tema olema Liz Franz lapsepõlv ikka naljatamisi rääkima , et kui tema pension jääma , võtma tema Laine ja Eliisabet ja tema kolima kõik Riia linn suur kivimaja . Riia hakkama tema käima loomaia ja jõgi kallas jalutama . " kas tiaatrin ka ? " olema Liz Franz nuruma , sest ei jõgi ega loom tunduma tema huvitav , see olema tema Tänassilmask küllalt nägema . tema ei teadma , et " jõgi ääres jalutama " tähendama linn hoopis teine asi kui maa . Pariis jalutama mina Liz Franz peaaegu eranditult jõgi ääres , Kunst sild leidma ase koguni üks ilmselt otsustav jutuajamine , mina viimane kohtumine aeg samuti käima tema oma sõna Rooma alati tiberi ääres istuma , isegi öösiti . huvitav , kas tema mõnikord tekkima ka tahtmine seal õng leotama nagu kunagi Tänassilm jõgi ? Tiber olema kala küll . aga tema teatri-nurumine peale olema isa alati kinnitama : " Iga , tiaatrin ka , uuperin . Riia uuperin omma ilus verevä vahetekk . " Liz Franz olema isa jutt võtma sõna-sõnalt ja oodanud palavalt tema pensioni . Iga kord kui isa kodu tulema , küsima Liz Franz , kas tema nüüd jääma pension . hiljem tema saama aru , et see küsimus isa ei meeldima , kuid jääma ikka ebamääraselt ootama Riia kolimine . aga see olema isa ainult vigurjutt ( plaisanterie ) , kuigi väljendama ilmselt tema teadma alateadlik unistus . vanem iga kalduma inimene regresseeruma oma noorusmälestus paik . tegelikult kolima Anton ja Laine Frants kuuekümnes niisiis ainult Viljandi , aga ikkagi linn , sest maal Anton Frants surema ei tahtma . tema olema maetud Viljandi surnuaed , mis paistma silm oma romantiline hauamonument rohkus poolest , eriti see baltisaksa sektsioon , mis nüüd olema taas kord tegema . Anton Frants olema maetud muidugi suurem , eesti osakond , sest läti osakond Viljandi surnuaed olema . sama surnuaed pidama olema maetud ka Liz Franz vanaema , kes tema Tänassilm ära tooma , kui tema " vilets jääma " , nagu ütlema . Viljandi olema tema elama vaevalt aasta ja hakanud mõni päev enne surm jalgsi Tänassilm poole astuma . miilits olema tema tagasi tooma . Lill 2c maja ümber olema väike puu plank piirama aed , kus kasvama mõni suur õunapuu , aiavärav ja veranda ümbrus ka lopsakas sirelipõõsas . Pariis olema sirel väga vähe ja kevaditi käima mina alati see paar põõsas , mis mina teadma , nuusutama , sest sireliõis lõhn seostuma mina jaoks kevad kõrgperiood kättejõudmine . Liz Franz otsima alati sirel õnn ( bonheur , mitte chance ) , s.o viis või enamakroonleheline ( normaalne neli asemel ) õis . küllap see olema ka mingi saksa komme . tema naerma see õnneotsimine , aga leidma alati kohe ja mitu tükk . tema andma see kõik alati mina ja ütlema , ikka naerma : " sööma ära . " õnn omandamine tulema vastav õis nimelt ära sööma , soovima sama ajal miski . tema olema kergelt mõru , aga mitte halb maitse ja ilmselt mitte mürgine . mina sööma , alati , ja olema Liz Franz peale pahane , sest see tegema mina justkui tunnistama , et lootma – siiski ! – see ebausurituaal mingi resultaat . olema ka kade , sest mina ei leidma õnn peaaegu kunagi . nüüdki vaatama Lill tänav peaaegu instinktiivselt üks üle aed vohav sirelipõõsas ja mis mina seal kohe nägema , olema muidugi kaks " õnnetus " , s.t kolmeline õis . nähtavasti olema see oks tegemine mingi lokaalne mutatsioon või somaatiline hälve . Lill 2c maja õu köitma mina tähelepanu kõigepealt viis või kuus mesipuu ( ruche ) , mis seal õunapuu vilu sumisema , sest tema kohal lendama üles-alla terve pilv mesilane ja see sumin olema olnud kuulma juba enne , siis , kui mina alles aed lähenema ega nägema veel mesilane ise . jääma see vaatama ega märkama algus veranda ette tõstma laud ääres istuma vanamees . vanamees ees laud seisma suur punane õis potipelargoon ( géranium ) , mis olema ilmselt tuba õu tooma nagu ümmargune laud . vanamees ei tegema miski , istuma niisama , vaatama ilma eriline huvi mina poole , kui mina tema lõpuks märkama . ütlema tema tere ja küsima , kas see ei olema Laine Frants maja . " olema ikka , " vastama vanamees väike viivitus järel , " aga tema olema praegu kodu . " vanamees rääkima täiesti kirjakeel . " minema pood või kuhu tema minema , mis sina siis tema olema ? " vanamees olema vaenulik , aga eriti kooperatiivne ei paistma ka olema . ja mis vanamees see üldse selline olema ? ilmselt Laine Frants elukaaslane . mina meenuma uduselt , et Liz Franz olema tema mainima , aga mina ei kuulama kunagi eriti tähelepanelikult , kui tema ise või ema rääkima . mina huvitama ainult see , kui tema rääkima mina , ja see huvitav aine oskama tema jutt viima väga tihti . ilmselt olema Laine Frants millalgi pärast Anton surm võtma ise juurde see " meesterahvas " , kes erinevalt Anton olema " noor " , s.t umbes Laine Frants vanune , ja kes nähtavasti pidama mesilane . olema tulnud värav sisse ja seal õunapuu all olema tema lendlus üsna tihe , pidevalt mööduma mõni kas parem või vasak kõrv juurest , aga ilmselt olema tema inimene harjuma ( kui mesilane selline asi esinema ? ) ega ilmutama agressiivsus . mina ütlema , et tulema Liz Franz ( kõhklema , kas ütlema Eliisabet ) , Laine tütar pärast . " ajakirjanik olema või ? " küsima vanamees . " see ikka käima siin mõnikord , aga ega Laine tema miski ei rääkima , Eliisabet ei lubama . " see lause saama aru , et ema olema hakanud Liisu siiski Eliisabet kutsuma , ilmselt tänu tema tuntus . Maja olema uus plekk-katus , mina uskuma , et Liz Franz olema see raha andma . ütlema , et ei olema ajakirjanik . ja tõepoolest , kes mina siis olema , kes mina ise pidama esitlema ? mina olema see üldse mõelnud ( vanamees õnn ei küsima ka rohkem ) . Liz Franz armuke ? tuttav ? endine klassivend ? aga tema pidama ema teadma . endine töökaaslane ? ja mis siis ? kui Liz Franz tuttav ei teadma , kus Liz Franz olema , siis järelikult Liz Franz ei tahtma , et tema teadma . ja see inimene jaoks siin tema ilmselt kaduma ei olema , miski selline küll vanamees välja ei näidanud . istuma vanamees juurde laud äärde teine tool , võib-olla olema see istuma enne Laine – ja mis tema siis seal kahekesi tegema ? see olema tuba tooma vana viini tool . vanamees ütlema : " eima teadma siis , kas tulema vihm ka või , ikka lubama tulevane nädalane . kõik ais õitsev nii ruttu ärä , ja õis olema tühjä ka , lind lendävä niisamma ringi ... ... //Z // " saama aru , et tema olema siiski lõunaeestikeelne , olema ainult algus mina rääkima teine idioom üle läinud . rohkem ei öelnud vanamees miski . mina tulema see ühetooniline sumin peaaegu tukastus peale ja mina võitlema see , aga ikkagi ärkama võpatama mingi pooluni , kui aiavärav kääksuma . see olema vana naine , villane kampsun sitsikleit peal , ja mina olema väga raske tema näojoon miski lizfranzilik ära tundma . miski küllap olema . tema vaatama mina kohe umbusklikult . tõusma püsti ja tutvustama ise kui dokumentaalfilm tegija ja ütlema , et mina olema otsima Liz Franz , kuid mina aadress olema ilmselt vana ja kas tema oskama mina ehk aitama . naine muutuma veel umbusklikum ja küsima : " kes sina saatma ? " see küsimus viima mina täitsa segadus ja mina pomisema miski selline , et mina ei olema veel kindel plaan , aga olema idee võib-olla tegema Liz Franz telesaade ( olema tähele pannud , et " tele " inimene mõjuma ) , muidugi , kui lauljatar ( " lauljatar " , jumal küll kui totter sõna ! ) ise nõus olema . tegelikult mina juba teadma , et sealt ei saama mina miski teadma . naine , kes pidama olema Liz Franz ema , Laine , ütlema , et ei tema olema õigus mingi informatsioon andma ( nii ütlema ) , ei aadress ega telefon . " tema ei tahtma , et tema segama . pöörduma Eesti Raadio muusikasaade poole , tema olema tema agent andmed . " see olema Liz Franz vana trikk , see agent . tema nimi olema irooniline mood Farinell , nagu Xviii sajand kuulus kastraatlaulja , ja tema olema vist tõepoolest mingi määr Liz Franz agent , see 1991. aasta ümbrus , kui Prantsusmaa ilmuma tema heliplaat . kuid Liz Franz rahvusvaheline karjäär ei kujunema ega saama kujunema kuigi pikk . see olema seotud vabadusvõitlus , nn laulev revolutsioon , mis tema aasta Balt riik toimuma ja tänu mis Lääs see maa vastu korraks mingi huvi tekkima . see aeg otsima mõni fantaasiarikkam kirjastaja ja mänedžer Baltimaa müügikõlblik artist , raamat , muusika , film , sest turunišš olema olema ja tühi . tõsi , peagi see nišš täituma ja seejärel ka kaduma . Liz Franz jõudma Pariis ilmuma üks retrospektiivalbum , too " Hääl " , mis mina rääkima veel pikemalt , sest tänu see mina kohtuma . Farinell kohtuma Liz Franz ilmselt tänu Umberto Riviera , kes " lauljatar " siis juba abielu olema . aga nüüd olema see Farinelli tegelikult pension ja kui tema agentuur faks või e-mail saatma järelepärimine Liz Franz kohta , tulema sealt mõni aeg pärast standardvastus , mis sisaldama too kümme aasta tagune ja ammu müügivõrk kaduma album reklaam ning lubadus informeerima artist " sina armastusväärne ( aimable ) huvi " etc . ning võtma taas ühendus kõige kiirem kord ( dans les meilleurs délai ) . see " kord " ei tulema aga kunagi . tänama Laine Frants see informatsioon eest ja jätma see hüvasti . mina teadma ju , et Liz Franz olema ema suhtlemine seadma sisse väga range režiim . raha saatma tema regulaarselt , aga helistama olema ema lubama ainult " äärmine vajadus korral " , ja kuna see ema Liz Franz ilmselt kartma , siis ei helistama tema praktiliselt kunagi ning olema ka harjuma , et tütar helistama tema ehk kord aasta , saatma sünnipäev kaart . nii et kui ka Liz Franz tõesti kaduma olema , ei pruukima ema olema see üldse märganud , tema jaoks olema tema ammu , juba kolmkümmend aasta sama hästi kui kaduma . värav välja minema mina nägema , et Laine Frants istuma sama viini tool , mis mina olema istuma , ja lükkama pearätik üle juus taha . see liigutus tundma mina lõpuks ära Liz Franz , see olema miski nooruslik . siid pearätik , lisa suur must prill , olema teatavasti igasugu " diiva " ja filmistaar levima maskeeringuelement , ja nagu mina Liz Franz kõrval teadma saama , sugugi mitte ainult film . see olema ka elu täiesti efektiivne . Liz Franz õnnestuma Tallinn olema enamasti nii , et keegi tema ei nägema . tema ütlema : " kui sina ei tahtma , et sina nägema , siis ei nägema ka . " korter jõudma lükkama tema alati kõigepealt rätik üle juus taha , sõlmima see lahti , viskama peeglilaud , võtma prill eest . mina fastsineerima see demaskeerimine , aga tegelikult mina meeldima maskeerima Liz Franz rohkem , mina olema eelistama olema see naine armuke , kui juba olema tulema . aga mina ei julgema tema kunagi ütlema , et jätkuma rätik pea ja prill ette . Laine Frants jääma mina nüüd selline mälu , istuma aed valge õunapuu all keset mesilane sumin , lükkama pearätik üle juus tagasi , nagu kavatsema kohe vanamees elav vestlus asuma . aga vaevalt tema tegelikult palju rääkima , istuma niisama laud ääres . Suur punane õiekobar geraanium see ees laud , justkui keegi kolmas , kes tema imetlema ja vaatama nagu laps – korraga tulema mina selline pentsik mõte – , olema Liz Franz . olema just kiri panema see viimane lause – lõpetama tema praegu , mäletama enam õieti , mis mina see mõtlema – , kui mina uks koputama . mina teadma , et see saama olema ainult Asko , sest tema , kes teadma , et mina siin elama , olema kuigi palju ja see , kes ilma ette helistama võima tulema uks taha koputama , olema ainult üks , seesama Asko . tema olema ülimalt kiiresti julgus koguma , esialgu ei suutma tema mina sinatama , ajama kogu aeg segi . mina olema siiski üllatuma , et tema tulema nii hommik , mina olema visiit sugugi valmis , isegi vana villane sokk olema jalg , sest hoolimata soe ilm olema põrand jahe . kiskuma see ruttu jalg ära , see jääma reetlikult laud alla vedelema , ja tegema uks lahti . see olema Asko , tema tooma " Norma " plaat ära , samuti kolm CD , mis tema ooper ümber olema võtma . tema tahtma , et mina proovima , kas olema hästi peale jääma , vabandama , et krabisema ja olema mono . panema üks plaat peale ja otsima üles " Casta Diva " koht . see jääma mina edasine vestlus taust . tema küsima , kas see Bellini olema hea helilooja . mina vastama , et ei olema eriti hea ja veel vähem mina lemmik , aga tema olema ilus meloodia ja see " Norma " olema mina vaja Maria Callas pärast etc . Asko märkima , et tegemine olema üsna " raju " asi . mina kinnitama , et olema , jah , raju andmine . see olema uus noor väljend , mis mina ei oskama praegu andma üks prantsuse noor vaste , mina ei tundma see släng ( muidugi , argoo ! ) üldse kuigi hästi . see olema liiga peen teadus , liiga kerge olema " raju " mööda panema ja naeruväärne jääma . pigem mina juba rääkima ehtne välismaalane see kuivavõitu kirjakeel , mis peale mina võima enam-vähem kindel olema . Asko julgema seekord juba lähenema mina raamaturiiul ja vaatama see vähene köide , mis seal olema ja mis seast tema tähelepanu köitma Marcel Prousti " kaduma aeg " Pléiade väljaanne ( tõeline nahk ja kuld , kuigi see tema kindlasti ei aimama , " piiblipaber " , 1500 lehekülg taskuformaat ) . mina selgitama tema , et eesti keel olema see superteos olema ainult üks väike fragment , " Swann armastus " , ja mõtlema , et huvitav , kuidas tema põlvkond inimene see lugema võima . mingi mõte pidama see ausus ja " künism " tema lähedasem olema kui oma aeg mina , kes mina petma ise rohkem , mina tunduma , romantiline vale . Rõõm , mis mina kõik hoolimata tekitama Asko hommikune visiit ( olema vahepeal jälle tema silm jõudma ära unustama , samuti olema tema mina meel lühem ) kestma täpselt kell pool seitse õhtu . leppima nimelt kokku , et õhtu , kui tema oma seminaritöö valmis saama , tema koputama või saatma meil , ja siis minema kuhugi välja " jutt rääkima " . vahepealne aeg möödasaatmine sööma Martin , kes ikka veel Tartu olema , Zum-Zum terrass lõuna . Zum-Zum olema kohvik , nõukogu ajal kandma tema nimi Säde ja see olema haruldane kohvik see mõte , et tema olema suur tänav avanema aken , mis olema kaema vaid õhuke kardin , nii et olema võimalik laud äärest vaatama mööduv inimene . seal sööma peamiselt " viiner kartulisalat " ( " viiner " ei olema just pärima see , mis olema viini vorstike ja kartulisalat olema pärima see , mis tema olema Prantsu või isegi Saksamaa , sest Liivimaa segama tema majonees ja hapukoor ) . Säde spetsialiteet olema ka jäätisekokteil nõukogu vahuvein , mis kutsuma šampanja ( ) , kuigi see olema mingi pistmine Champagne maakond ja see valmistama mingi kaval ( ingénieux ) meetod hoopis Riia . pidama ütlema , et kunagine Säde olema nüüdne täielikult ja isegi üle ootus realiseerima oma potentsiaal olema tõeline kohvik Prantsusmaa väikelinn romantilis-unine laad . suvi olema tema suur terrass , tänav avanema aken lükkama lahti , laud asuma lopsakas pärnapuu vilu . päev olema tõeliselt soe , isegi tuul olema soe ja pärn all odav lõuna sööma olema ülimalt meeldiv . mina tunduma ebamääraselt , et mingi suur uus eluperspektiiv olema avanema . mina hoiduma mõtlema Asko . Martin kurtma , et tema vaevama süstemaatiline hirm " rong mahajäämine " pärast : et konkurent olema tema edukam , et tema ei saama enam nii tasuv ots jne kuna mina tuju olema kõrge ja lahke , oskama mina tema , mina uskuma , täiesti adekvaatselt nõu andma . soovitama tema üritama natuke läbi lööma New Yorgis New York+s //H sg in, // , kus tema juba üht-teist olema tegema , ja vist mitte edutult . tema hirm tulema see , et tema ei liikuma enam küllalt kiiresti ülespoole . see võima tekitama isegi langemine tund . kui tema suutma tõestama ise järgmine aste , saama tema siinne konsultatsiooniäri peale ülevalt alla vaatama , mis andma alati hea platvorm raha küsimine . " Suur arve tulema julgema kirjutama , julgelt kirjutama arve ei julgema vaidlustama , " professeerima mina , kes mina ei olema just väga tugev suur arve kirjutamine . kuid Prantsusmaa olema see rahaasi lihtsam ka , riiklik kultuuribisnis olema olema mingi üsna auväärne alamhind , mis allapoole ei langetama ja mis mina täiesti rahul olema . kohvik kõrval parfümeeriapood aken olema mingi reklaam Miche Pfeiffer pilt . Martin vaatama see plakat ja ütlema kurvalt : " ilus inimene . " mina ütlema , et see olema traagika ( pidama silm kõrval asuv mees reklaam mingi mina tundmatu meesmodell portree ) : mina elama keset pilt maailm , mis olema valelikult ilustandard täiesti ebareaalne kõrgus tõstma . tegelikult olema selline inimene olema , ka Miche Pfeiffer eksisteerima selline ainult pilt , video , ühesõnaga kunst . vale seisnema just see , et see pilt pakkuma tõelus , realism pea . see olema romantiline unelm . mina uskuma , et keskaeg inimene olema ikoon natuke teine suhe : see ei olnud ideaal , mis võrdlema ümbritsev reaalsus . Martin nentima , et jah , tema nais olema tõesti tõusma nii kõrgele , et praktiliselt olema võimatu leidma see täielikult vastav naine . Miche Pfeiffer too pilt aga meeldiv tema tõepoolest . tema naeratama vabandavalt . kuna õhtu olema ikka veel palju aeg ja mina nimelt oletama , et ega Asko enne kell kuus ikka ei koputama ( mis , nagu hiljem selguma , osutuma valearvestus ) , siis otsustama kell neli ajal veel Aura veekeskus ujuma ja saun minema , see enam , et mõõdukas füüsiline tegevus lõdvestama ja muutma sina suhtlus karismaatilisem . see veekeskus olema Tartu uus ja väga populaarne nähtus . pidama ütlema , et tema olema tõesti meeldiv paik , mis peaaegu kustutama mina nõukogu aeg jääma vastikustunne avalik bassein ees ( see kloorihais , punane silm , hirm saama mingi nahanakkus , vastikult kõle ja kaikuv ruum ) . bassein olema suur tänav avanev klaassein , rada otsas puhkama saama jälgima tänav mööduja , õitsev sirelipõõsas , taevas . taevas kogunema just äikesepilv ja mina lootma nägema bassein välk , kuid äike ei tulema . peale see olema ujula muidugi vaatamisväärne keha . heteroseksuaalne mees olema üks fantaasia , mis kohaselt homo tema " vaatama " , ihaldama . pidama ütlema , et suuresti olema see fantaasia rajama liiv . umbes 90% meessugu isik ( kui välja jätma laps ja rauk ) mõjuma sama erootiliselt kui riidekapp või Zaporožets ( teadma nõukogu odav automark , võrreldav Ida-Saksa Traband ) . eriti veel , kui tema olema alasti , sest riie võima fantaasia mingi määr päästma . mina kartma , et gay-esteetika olema veel eksklusiivsem ja julmem kui heteroseksuaalne mees nais ( siiski , milline põlgus rääkima tema inetu naine ! ) . kuid normaalne mees olema sageli olend , kes enesereflektsioonivõime olema kaunis piirama , sest kuigi tema pidama enamik naine inetu , ei kõhklema tema ise arvama ihaldusväärne kategooria paljalt sellepärast , et tema olema meessugu tunnus . bassein võima küll teadma antropoloogiline huvi jälgima inimkeha inetus mitmesugune avaldumisvorm . mõningane erootiline huvi vaatama seekord vaid üks noor ujumistreener , kes olema riie selg ja kes tekitama huvi võib-olla hoopis sellepärast , et tema vaatama huvi mina . kohe minema mina käima fantaasia film " Mon homme á moi " , kus veidi vanem ujumistreener tegema oma armuke noor ujuja . see film hämmastama mina too vanem poiss lähenemine otsekohesus ja visadus . kohe esimene kord küsima tema ujuja ( üsna metsik , farouche , häbelik ) käest : " Tu es pédé ? " too sõimama tema see peale nupp nikastanu , aga ikkagi tulema lõpuks oma tüdruk juurest ära jne film olema iseenesest traagiline , sest too vanem poiss olema aids ( noor tema muidugi ei nakatama , et olema liiga traagiline ) ja tema pidama varsti surema . mina aga ei julgema kunagi kohe selline küsimus esitama . näide Asko olema mina see võima küsima , siis jääma hulk ülearune probleem ära . ja see noor ujumistreener olema ka võima jutt tegema , inimene lähenemine olema tuhat erinev meetod . too võimas alasti ujuja , kes nägema duširuum , olema mina aga mingi tingimus mitte kuidagi julgema lähenema . Küll aga lähenema tema kaks rootslane , niisama , ilma sügavam kavatsus , ja tema rääkima tema naeratama , silm säde pilduma , kehv rootsi keel , ilmselt kuuluma tema mingi Rootsi meeskond . sportlane ost ja müük üle riigipiir olema ulatuslik äri . mina ei uskuma ka , et mina kunagi tema võima temasugune saama armuma . armumine ja erootiline fantaasia olema kaks ise asi . erootiline fantaasia olema teadma mõte loogiline , standardne ja ettearvatav , armumine olema ebaloogiline ja ettearvamatu . Asko koputama uks praktiliselt kohe , kui mina olema kodu jõudma , nagu olema tema mina samm kuulma vms hiljem selguma , et tema nägema maja sisevõrk kuvand , et mina lülitama oma arvuti võrk ( tahtma vaatama , ega tema meil ei olema ) . noor olema oma süsteem . minema Wilde kohvik . kuna terrass olema tool ja laud vihm märg sadama ( õhk olema aurune ja lõhnama väga tugevasti ) , pidama istuma sisse . mina vestlus filmikunst jõudma vaevalt algama ( uurima , kas tema silm tõepoolest kõõritav ja olema see seekord enam nii kindel ) , kui helisema tema mobiiltelefon . tema vastama üsna vastumeelne , aga kuulekas hääl . tema ütlema : " istuma Wilde koos ... ... //Z // üks majanaaber . " varsti olema see helistaja kohal . Asko tutvustama : " Mailis , mina tüdruk . " nii tema ütlema : mina tüdruk . tüdruk olema kena vormikas keha , aga mitte kõige ilusam nägu , halb näonahk . mina olema küll kahtlustama Asko puhul selline tüdruk olemasolu , kuid olema see kahtlus ise tunnistama . ausalt ütlema viima tüdruk saabumine mina täiesti ise välja , mina kukkuma meeleolu umbes viis aste allapoole . sest mina jaoks olema see arhetüüpne situatsioon . mingi hetk kraamima kuskilt välja üks tüdruk , kes enne olema sõna räägitud . tüdruk olema algus peale instinktiivselt armukade . juba tema vaist helistama praktiliselt kohe , kui mina olema laud istuma , olema hämmastav . see vaist olema mina naine puhul ennegi imestama . tema võima sina nädal mitte helistama ja helistama siis just hetk , kui sina olema koos keegi , kes olema teadma mõte tema konkurent , olema mees või naine . Liz Franz võime helistama õige hetk olema lausa fenomenaalne . sealjuures asuma tema ise paar tuhat kilomeeter kaugusel . mina kahtlustama , et kui tema mõnikord ei helistama , siis mitte sellepärast , et tema olema hetk mööda laskma , vaid lihtsalt sellepärast , et tema otsustama suuremeelselt mitte helistama : olema , las lõbutsema , jätma see kord vahele . avalikult ei taunima ega segama Liz Franz üks mina suhe , vastupidi , tema koguni toetama see , kiitma takka . ja tänu see rääkima mina tema varem või hiljem alati kõik ära . tema olema mina suhe tekkimine ja luhtumine alaline tunnistaja . aga " ootamatu tüdruk " väljailmumine olema mina jaoks niisiis klassika ja mina tundma juba liiga hästi kõik see komplikatsioon , mis taoline kolmnurk tekkima , et tema vastu mitte huvi tundma . mina isegi ei viitsima hakkama too Mailine huvi teesklema vestlus arendama . üldiselt olema see töötav kanal : võrgutama oma armastatu ( aimé ) tüdruk , mis olema see lihtsam , et see armastama olema oma tüdruk enamasti tüdima , see vastu külm ja pidama tema rohkem kombetäide . Asko ja Mailis ei meenutama ka just noor armunu , pigem vana abielupaar , tema rääkima kergelt ärrituma toon miski poe ja õhtune söögikeetmine . armastatu tüdruk ise armuma panemine skeem esitama hästi ka juba tsiteerima film " Mon homme á moi " . tüdruk olema riskialtim , elujulgem . maksma arve ja minema ära , ütlema Asko , et tema mina tingimata meil , siis mina saama tema vastu saatma " see asi " , jätma tema nägemiseni nagu kõige ükskõiksem tuttav , nagu mees omavahel jätma . Mees omavaheline sõprus olema enamasti rajama ühine igavus . kõndima kohvik joonelt Toome . mina olema ise peale vihane . mõtlema mingi armumine olema juba iseenesest idiootlik , veel idiootlikum olema ise organiseerima õnnetu armumine . paraku ei tundma mina teistsugune . mina olema olnud õnnetult armuma või siis olema mina oldud õnnetult armuma . mina uskuma , ja mõnikord , kui viha elamata elu pärast mina irratsionaalne mõttekäik juhtima , koguni lootma , et Liz Franz saama mina tundma kõik õnnetult armuma olemine rõõm . kui tema üldse olema mina armuma . rangelt võtma mina ei teadma see . Toome vaatama üks armastajapaar , õige noor , vene poiss ja tüdruk . tema ei osanud kuidagi olema , seisma teineteise kõrval , aga nii et kakskümmend sentimeeter õhk see vahele jääma . tüdruk olema käsi väike sirelioks , mis poiss tema ilmselt sealtsamast olema murdma . tema hoidma see klassikaliselt , oma rind vahekoht . Armunu arhetüüp olema võimas . sirelipõõsas mööduma tundma see tugev vihmajärgne lõhn . minema joonelt põõsas juurde ja nägema otsekohe ka ühte " õnn " . napsama see hetk kõhklemata ära , pistma suu , närima katki ja neelama alla . see juures mõtlema Asko nimi , kuid ei osanud miski konkreetne soovima . seejärel kinnitama ise , et viskama see kõik pea välja ( see olema veel täiesti võimalik ) , sest mina olema ise lubama , et taoline viljatu afäär ( nagu olema mina valima viljakas ! ) ei arendama mina enam mitte kunagi elus . Asko olema tavaline poiss , kes püüdma muuseas mina najal natuke ise karjäär ehitama . tegema oma tüütu Mailine õhtu sööma ja olema õnnelik . mina olema muide kindel , et see õhtu tema tülitsema . mõlema teadma põhjus ja kumbki ei ütlema see välja . Liz Franz jääma Tartu niisiis kas poolteist või kaks ja pool aasta . mina ei teadma täpselt , aga uskuma , et tema ei magama kogu see aeg Vanemuine teater dekoratsiooniruum laud all , vaid leidma ise mingi parem elamine . see peale olema tema nina . tema olema alati osanud leidma ise suhteliselt hea , isegi eksklusiivne elupaik , sealjuures maksma kas vähe või üldse mitte . see võime olema tema isegi Umberto Riviera äripartner kinnisvara . nii palju kui mina teadma , käima tema alati võimalik ostuprojekt koos üle vaatama . Liz Franz otsus olema iga kord kategooriline : maja või korter kas meeldima tema või mitte . ja Umberto Riviera usaldama tema vaist , sest see tooma tema pärima kõvasti raha sisse . koht , mis Liz Franz meeldima , koguma alati kiiresti väärtus . kord olema Liz Franz Umberto hoiatama üks kahtlane paigutus eest . Umberto tõmbama oma raha see projekt veel kasu välja , just enne krahh . pärast see olema tema tegema Liz Franz nimi oma äri teadma osalus ( aktsia vms , mina täpselt ei teadma ) , muutma tema see suuremeelne samm ise majanduslikult sõltumatu . Liz Franz olema sealjuures oma osalus iseseisvalt kasvatama , küll mitte suur ( tema olema absoluutselt mängur ) , küll aga ilma üks kaotus , pidevalt . vähemalt Tallinn soetus osas võima mina ütlema , et Riviera Holdings kinnisvara olema kõik ekstraklass ja saama seejuures , nii palju kui mina teadma , odavalt . sest ka hind suhtes olema Liz Franz iga kord kindel arvamus : kas " liiga kallis " või " sobima " . kui tema too kuuekümnes aasta keskpaik varakevad Tallinn tulema , olema tema juba teadma , kuhu tema elama minema , ja see koht olema üks katusealune korter praktiliselt Tallinn raekoda taga . Liz Franz olema see aeg muidugi juba korduvalt Tallinn käima . mina uskuma , et tema välimus ja komme olema läbi tegema suur ja kiire muutus . tema olema õppima jälgima teine ja tema jäljendama . tema kandma moodne riie ja moodne soeng , kuid jätma ikka kuidagi salapärane , natuke kättesaamatu mulje . kujutama ette , et kui tulema päris kevad , kõndima tema kord kõrvale vaatamata oma miniseelik läbi mees pilk kadalipp mööda Harju tänav , selg sirge , poisipea uhkelt kukal , nägu ilme , et tema ootama keegi hoopis kõrgem ja erilisem kui see harilik igav Nõukogude Eesti mees . võimalik ka , et miniseelik ilmuma tema garderoob juba aprill , ja et nimelt see mood ohverdama tema oma munasari , juht muidugi , kui tema olema tõepoolest viljatu , nagu üks tema kunagine püüdleja ( aspirant ) kord mina kuulma õelalt ütlema . palju tolleaegne noor naine saama mina karm kevad miniseelik ringi käima munasarjapõletik , mis teatavasti võima viima püsiv viljatus . kuid see eriline , kes tema ootama seal kuskil ees , kuhu olema suunama tema mittemidaginägev pilk paksult must värvima pikk ripse vahel – see olema kõrvalt vaatama ehk nii eriline . mina olema nägema üks see Ando Teino noorpõlvepilt : ilmetu , isegi inetu mees mina meelest . aga tema olema poeet . Ando Teino olema Liz Franz viis aasta vanem ja ise just nimi tegema kui noor imelaps . see dünaamiline aasta ei olnud noor säärane tähelend võimatu . tema olema avaldama üks õhuke vihk luuletus , aga tema tundma kõik . vähemalt kõik , kes lugema , mõlema mõte ( lire , compter ) . luuletus olema õieti üsna traditsiooniline laad ( kuigi leiduma ka vabavärss , mis tollal taas legaalne muutuma ) , kuid see olema tõepoolest veel nüüdki mingi värskus , kergus , mis ei leidma Ando Teino üks hilisem kogu . Liz Franz kohtama tema arvatavasti Tartu , mõni moodne " põrandaalune " ( keegi korter toimuv ) luulelugemine , kus arvukas naisfiloloogiaüliõpilane , kõik salajane luuletajaambitsioon , põrand istuma poeet suu ja silm vaatama . Liz Franz olema mingi üliõpilane ega üldse keegi , aga õhtu lõpp võtma tema kitarr ja esitama üks laul , mis tema Ando Teino sõna olema tegema . see otsustama asi . tema edasine koostöö , mis muide saama varsti ka Liz Franz esimene abielu , osutuma üsna viljakas . Ando Teino sõna olema looma Liz Franz esimene üldtuntud laul , nagu näide too " veider kuu " : sina vaikimine mina armastama , sest teadma : mina armastus sina saladus pidama ! nimelt tõusma Ando Teino teadma mõte isegi kõrgemale iseenese , kirjutama spetsiaalselt Liz Franz mõeldud laulusõna , mis puuduma tema luule muidu omane mõttesügavus pretensioon . see olema tõesti lihtne ja haarama pala . tihti ka liigutama , nagu see : ärama nutma , valge suvepäev vihm ... ... //Z // see laskma raadio sageli veel siiski , mina noorukiiga , kui Liz Franz ja Ando Teino abielu ammu lahutama olema . aga too raekojatagune korter , kuhu Liz Franz sisse kolima , saama Ando Teino nii . too hetk , kui tema Liz Franz Tartu kohtuma , elama tema veel tegelikult oma vanem juures Nõmme Lootus puiestee , niisiis aedlinn , kaunis umbne , lootusetu ja kindlasti ülimalt väikekodanlik paik , see enam , et Ando Teino vanem olema n.-ö parem inimene , isa olema polütehniline instituut õppejõud ja ema prantsuse filoloog , tundma tõlkija . Maa pärit ja lõpetamata keskharidus Liz Franz ei pidama tema oma kuulus poeg küll vääriline partner , aga kui tema tegutsema asuma , avastama tema , et olema juba initsiatiiv käest kaotama . Liz Franz ei käima mitte kunagi Ando vanem pool Nõmme . tema lihtsalt keelduma sinna minema . ja see aeg , kui tema Tallinn tulema , olema tema juba oma omaette korter olema . see omandamine skeem olema lihtne ja geniaalne . Liz Franz saatma Ando Teino nimelt Kirjanik Liit ise korter küsima . mina ei teadma , mis vahend tema suutma muidu häbelik noormees ( kes vaid oma avalik esinemine tõeliselt süttima ) nii palju bravuur tekitama , et too võtma ette see ennekuulmatu samm ja minema otse esimees ise juurde . kuna samm olema sedavõrd ebakonventsionaalne ( Kirjanik Liit olema oma korterijärjekord ) , kandma see vili . esimees ei julgema noor ülipopulaarne poeet ära ütlema . Muutus , nagu see 60s olema , olema teadma instinktiivne noor ees lömitamine tavaline . Ando Teino eraldama just vabanema ateljeepind ( studio ) keskaegne maja Tallinn raekoda taga . ja Liz Franz ( tollal tema nimetama ise veel Lii Frants ) kolima sinna sisse koos tema . Ando Teino olema homoseksuaal . mina ei teadma , kui teadlik tema tollal olema oma orientatsioon , igatahes ei lubama tema tollane luule nägema asi ei nii ega naapidi , mis juba iseenesest olema alarmeeriv fakt . normaalne mees ei olema looming ambivalentne . vanem juures elama olema tema vaevalt mingi konkreetsem seksuaalkogemus olnud ja oma fantaasia pidama tema ilmselt lihtsalt poeet omane kerge omapära . olema kuidas olema , tema kirjutama tekst sobima Liz Franz laulmine suurepäraselt . tema suu muutuma see kohe naine laul mees , tütarlaps laul oma kujutlusekallim . aga samas võima see olema ka poiss laul tüdruk , igaüks saama see laul ise ära tundma . see laul olema muuseas kuidagi väga erootiline . hiljem olema Ando Teino vanem süüdistama Liz Franz , et see meelitama see poeg halb tee , tegema tema ( oma külmus ) mees . säärane süüdistus olema muidugi absurdne . mina ei teadma üks mees , kes olema hakanud mees sellepärast , et tema armastama naine tema vastu külm olema . siis minema ikka teine naine juurde lohutus otsima ja see olema tollal kuulus ( nüüd küll peaaegu unustama ) poeet mingi probleem olnud , austajanna olema tema jalg segama . arvatavasti sobima tollane pilt eriti poisilik välimus Liz Franz kuidagi tema fantaasia . mina olema kolmas isik kaudu kuulma , et Ando Teino olema aasta hiljem purjus pea praalima , et tema olema Liz Franz vägev see , ja kurtma , et armastama ikka veel Liz Franz . üldiselt olema tema mina teadma ( kuigi see olema rohkem kuulujutt ) kogu järgnev elu ikka poiss taga ajama , sealjuures vist üsna edutult , armuma ikka ja jälle heteroseksuaalne noormees . viis aasta tagasi pooma tema ise üles . see olema üle hulk aeg esimene kord , kui tema taas ajaleht meenutama , osalt see kõmuline enesetapp pärast , osalt viisakus ikkagi kunagi tundma poeet vastu . nekroloog märkima muuseas , et " palju tema luuletus saama laulusõna , see laulma kuulus rahvusvaheliselt tundma lauljatar Liz Franz " . sealjuures ei mainima sõna see abielu , mis ometi olema ametlik ja kestma mina teadma neli või viis aasta . Liz Franz saama see aeg väga kiiresti tuntud . esialgu rääkima tema kui üks tüdruk , kes kinnine luuleõhtu päris ilusti Ando Teino luuletus laulma . siis rääkima tema kui mingi paarisnähtus , tema tegema koos ametlik luule ja laulukava , mis sõitma ka Tartu , Viljandi , väiksem koht ( huvitav , kas Liz Franz ema ja isa ka see kuulama käima ? ) . seejärel hakkama Liz Franz esinema juba iseseisvalt . tema loobuma ise ise kitarr saatma , tema tekkima väike saateansambel oma aeg vaim , vahel olema saade ka ainult klaver ja kõige kummalisem olema see , et tema suutma ka a capella publik ohi hoidma . tema häälematerjal olema täiesti koolitamata ja olema suurem asi . aga tema õppima väga kiiresti kasutama mikrofon ja tema laulmine eriline võlu olema kunagi mitte hääl kandvus , vaid see raugus , intiimsus , tihti kõnetaoline retsitatsioon , mis ometi olema väga musikaalne . tema ei käima kunagi üks noor laulja konkurss . esimene raadiolindistus tegema vist mingi kirjandussaade jaoks , edasi arenema asi juba oma loomulik rada . tema esimene plaat ilmuma siiski alles 1971. aasta , riiklik ja monopoolne ( kogu Nõukogude Liit peale ) helisalvestuskompanii Melodija veski jahvatama aeglaselt . see olema väike plaat , nagu tema tegema , kumbki pool kolm lugu . neli laul see olema Ando Teino sõna , viima olema üks vene helilooja laul , kuues olema too " pihlapuu " , mis juba jutt olema . see plaat olema ülikool raamatukogu fonoteek olema , mina vaatama . mina võima see kuulama , aga mina ei tegema see . tema olema mina pea . või keha . see plaat olema mina nimelt kodu olema , õde arvatavasti olema ostma . mina mäletama tema ilmetu ümbris : mingi roosa abstraktne geomeetriline muster 60s lõpp stiil . Melodija andma palju plaat välja selline standardümbris , ainult suur staar saama ise erikujundus . ajapikku kuluma see roosa-valge ümbrik päris räbal , võit hall , rebenema serv lahti ja kaduma lõpuks päris ära , sest plaat seal sees niikuinii enam ei seisma . see plaat ei saama praktiliselt enam kuulama ka , sest radioola nõel aina hüppama üks vagu teine . aga igatahes mina ei minema tema ka siia fonoteek kuulama , veel vähem laskma Asko ise CD-koopia tegema . mina ei tahtma . Asko ise ei tulnud terve eilne päev jooksul muide mitte mingi elumärk . vaatama umbes kümme kord oma mailbox , mitte miski . mina ei uskuma , et see olema niisama , kiire kevadine kooliaeg jne arvestama tema esialgne innukus ja lausa otsima ettekääne , et asi tegema , olema see imelik . muidugi , jah , üks päev . mis olema üks päev elu ? väga vähe . enne lõuna minema turg , et oma pajahautis jaoks materjal , samuti redis , salat , kohupiim , piim ostma . arvestama , et kui Asko päev läbi astuma , küsima , kas tema olema kõht tühi . üliõpilane asi . ja pakkuma oma pajaroog . see olema hea , parem kui tema üldse kahtlustama oskama . iseenese olema see pajaroog väga lihtne . keskeltläbi selline . tulema pott põhi ( soovitavalt kumer punnis külg pott , see olema pajaroog jaoks šikim ) valama natuke õli , kuum laskma , mitte muidugi suitsema . pruunistama seal u 300 g hakkliha ( Tartu turg ostma 10-12 kr ) või maksatükike , kanafilee , loomalihatükike vms pruunistama paras määr , nagu sina meeldima . sama aeg koorima neli-viis keskmine kartul ( u 3 kroon kilo ) , kolm suurem porgand ( mina ostma see koorima kuju , väga mugav , ei maksma eriti miski : 6 kr/kg ) , hakkima porgand sektorike , lisama praadiv liha , katma kaas . hakkima kartul riba , valama kõige otsa , jälle kaas peale . hakkima viis-kuus päike kuivatama itaalia tomat ( see vist saama näide Primo supermarket Tallinn , mina olema veel Liz Franz varu , tema ikka tooma see Rooma , võtma Weitzenberg tänav köögikapp kaasa ) . see kuivatama tomat olema ühtlasi soolama , nii et sool praktiliselt lisama ei tulema , igatahes olema see ettevaatlik . lisama see punane tükike kohe pada , segama kõik segi . kui hakkama põhi kinni võtma , lisama kohe klaas vesi . kui veel ei hakkama , siis hautama esialgu ilma veetma , saama parem . võtma Patakas ( briti india-tüüp maitseaine tootja , mingi juhuslik valik , saadaval Tallinn Stockmann kaubamaja , Tartu kohta ei teadma ) purk , kas Curry Masala ( hot ) , veel parem mõni rohkem tšilli masala , lisama see pasta , umbes üheaegselt vesi , nii umbes kuhi teelusikatäis ( olenema kangus ja sina maitse ) . see õli sisse tegema masala olema palju parem kui kuivmaitseaine . purk olema päris kallis , oma 50 kroon , aga see jätkuma kauaks , eriti kangem variant puhul , kuid see olema millegipärast müük kaduma . segama veel , hautama vaikselt " ühe " peal ( kui olema elektripliit ) , kuni porgand ja kartul olema sina sobivalt pehme . sama aeg tegema valmis värske salat , see võtma väike punt salat ( 4 kr ) , tegema tükike ( soovitama sõrm rebima või jätma üldse terve , mina lõikama lõikelaud , see suur leht olema tüütu ) , lisama teelusikatäis suhkur , veerand kuni pool sidrun mahl , parasjagu hapukoor , tsipake sool , segama . siis hakkima roheline sibul või murulauk ( punt 3-4 kr ) , lisama see tuli võetud hautis . kui nüüd tunduma , et sool olema vähe , siis lisama sool , aga tulema arvestama , et tomatitükike olema alles soolane , sool kontsentratsioon see olema veel ühtlustuma kogu hautis oma . see potitäis piisama umbes kolm korralik portsjon . kõik kokku minema maksma ehk 25-30 kr valmistamine võtma koos turu aeg umbes tund . pealegi olema turu mõni määr ajaviide ja valmistamine ajal võima kuulama raadio . keskpäev olema turg muidugi peamiselt pensionär , see olema tema tund ja õitseaeg . tema valima ja uurima , moodustama kohupiim järele saba , laskma see kaaluma kaasavõetud purk jne tulema varuma natuke kannatus . hakkliha ostma seekord üsna sissekäik juurest õhetavalt noorelt lihamüüja . arvatavasti sööma tema palju liha , mõtlema , tema lausa pakatama oma valge kittel all , aga olema veel sugugi paks läinud . ütlema , et liigne lihasöömine tegema kuri ( ja mina olema periooditi lihasöömine üldse vältima , osalt ka Liz Franz jäljendama , kes , nagu mina juba rääkima , praktiliselt ei sööma miski , vähemalt mina nägema ) , see noor mees – kes tunduma mina küll mina vanem , sest mina ilmselt ei kujutlema , et turg lihamüüja , kui tema olema just poisike , võima olema mina noorem – see noor õhetav mees olema , vastupidi , väga lahke . lisa oma turskus köitma tema mina tähelepanu see , et aitama üle lett kummarduma üks vanem proua kott lahti hoidma ja lihatükike ära paigutama . tema hakkliha olema ka hea nägu ( ega mina see ausalt ütlema vahe ei tegema , osa paistma rasvasem , osa taisem ) ja see olema nõus järel vaid veerand jagu . peamiselt köitma mina aga lihamüüja ise , olema variant , et mina keegi teine käsi ostma . küsima tema siiski " tark turuostja " , mis hakkliha see olema . pidama olema " segama " ja " tõesti väga kvaliteetne " . küsima " üks nii kolmsada gramm " . tema kaaluma , olema üle 400 , ütlema , " oi , nüüd minema küll rohkem ! " . olema miski , ütlema suuremeelselt . tema kummarduma ka mina jaoks üle lett ja aitama kilekotike kott panema , kuigi see olema mingi vajadus , soovima hea päev . säärane naturaalne lahkuma ja teenistusvalmidus olema Liivimaa müüja seas väga haruldane . kui tema üldse viitsima lahke olema , siis kas formaalselt või kuidagi hajameelselt . too turske sell aga justkui pühenduma kogu oma õhetav blond energia isiklikult mina . tundma tema vastu äkki tugev iha , ütlema tema poole vaatama ükskõikselt nägemine . tema olema mina veel kodu jõudma meel . mina tunduma , et tema olema miski see loom , kes liha tema müüma , suur ja rikkumata jõud , see süütus seksuaalsus . tema tunduma mina korraga hoopis erootilisem kui Asko oma kõhn , lausa lahja poisilikkus . isegi erootiline fantaasia võima pakkuma üllatus . peamine saladus , mina uskuma , olema aga see , et tema olema mina poole " pöörduma " . mina osutama siiras tähelepanu võluma mina alati tunduvalt üle mõistlik määr . mina uskuma , et see turupoiss olema väga seksuaalne , et see olema tema üleküllus ja tema jagama see ise teadmata ( sümboolselt ) kõik ostja , isegi seitsmekümnene vanaproua , võib-olla isegi vanapapi , pöörduma igaüks poole nagu päevalill , nii et igaüks tundma ise päike . tundma ise kuum nagu päike . pidama see olukord kohe ära lahendama . tuba olema keskpäevaselt soe , linn suhisema väljas , kostma inimene hääl ja hõige , raekoda kell lööma kaksteist ja hakkama mängima juba tundma marsimeloodia ( " kaunim linn olema Eesti Tartu Emajõõ-esi kallas peal ! " ) . aga siia sisse väljast ei nägema . orgasm tulema kiirelt ja olema võimas . seejärel meenuma mina küll Asko ja meel minema natuke kurb , et tema mina meilinu olema . juurvili hakk mõtlema natuke melanhoolselt , et oma erootiline fantaasia realiseerimine elu olema vaid väga üksik privileeg . vanasti võima see ise lubama suur ja võimas valitseja ( keiser , paavst , Prantsusmaa kuningas ) . tänapäev olema poliitik see osa teravdama jälgimine all ja tema ei laskma suur miski ette võtma . mõni ime siis , et poliitik tase aina langema . mis huvi olema võimekas mees sinna pürgima ? mõningas määr olema see privileeg viima oma fantasm elu päris inimene säilima veel popstaar ( see staatus olema palju ihaldusväärsem kui riigipea oma ) ja väga rikas inimene . kuid nagu ajalooline kogemus olema näidanud , ei tegema võimalus oma seksuaalfantaasia realiseerima keegi veel automaatselt õnnelik . pigem õnnetu . järelikult peituma õnn , juht kui tema olema olema , miski muu . võib-olla lihtne , truu , kodune , soov abielu . mina ei teadma . päev , õhtupoolik olema ometi veelgi pikk . võtma jalgratas , et sõitma linn välja ; kavatsema õhtuvalgus Vasula õunaaed pildistama , see pidama nüüd õis olema . Maja välisuks , kui mina parajasti oma ratas sealt läbi sikutama ( uks langema vedru kinni ) , tulema mina vastu Asko tüdruk , see Mailis . mina ei olnud küll 100% kindel , et see olema Mailis , aga naeratama tema vabandavalt ( jalgratas pärast , mis ukseauk põiki ees olema ) ja ütlema tere . tema tervitama vastu . juht kui see olema Mailis , olema tema oma pikk lopsakas juus , mis eelmine õhtu olema lahti , hobusesaba siduma ja vist nägu mingi kosmeetika pannud , sest näonahk tunduma parem . aga see võima eelmine päev halb paistma ka ärritus , ärevus . täna olema tema võitja ilme , vähemalt mina näima nii . võib-olla veetma tema tormiline seksiöö . Mailis tegema kõik , mis Asko tahtma , rahuldama lõpuks ometi tema fantaasia , maania . domineerima . olema mees . seal , kus Jõgeva maantee minema üle Amme jõgi , laksutama kaks ööbik . see suguhormoon tase olema praegu veel nii kõrge , et tema ei saama ka päev vait olema , muidu tema laulma ikka rohkem varahommik ja hilisõhtu . turist mõeldud teeviit näitama sealt vasakule , Kärkna klooster vare poole , ja otsustama käima tema vaatama . eriline vare seal olema , olema küngas , paar maa seest välja kaebama müürijupp , laduma ümar maakivi ( granite ) , lubimört . maakivi tooma Liivimaa mandrijää , mis olema see lahti kulutama Fennoskandia kilp ( Soome olema graniit maapind nägema , Eesti katma see lubjakivi ja muu sete ) . jääma ja hiljem suur jääsulamisjõgi vool olema tema ümar kulutama , nagu oja kulutama väike munakas . Liivimaa põld kujutama see suur graniidikamakas suur takistus maaharimine ja ilmselt pärinema ka see kloostrimüür kivi ümbruskond põld , kust talumees see munk juhtimine kokku vedama . lubimört müür püstitamine oskus tooma Liivimaa seesama munk , sest enne oskama siin laduma ainult kuivmüür , tegelikult aga tegema kõik ehitis puu . Kärkna ( muuma ) klooster rajama kohe algus , kui ristiusk Teutoon Ordu ees või kannul siia maa jõudma . sell rajama tsistertslaslas , nn valge munk ( algklooster Prantsusmaa CĪteaux ) . klooster rajama Emajõgi äärde , et kindlustama see eluliselt tähtis veetee . esimene klooster hävitama vene sõdalane ( Novgorod ei vaadanud hea pilk oma kaubatee hõivamine ) juba XIII sajand , kuid see ehitama üles hoopis võimsam . asukoht olema kindlus jaoks ideaalne , sest küngas piirama kolm külg jõgi : Emajõgi ja Amme jõgi ( Fleuve-Nourrice ) deltaharu . kuid juba jõgi nimi nähtuma , et tegemine olema ka sümboolselt väga oluline koht . üldiselt rajama kirik ja klooster ikka paik , mis kohalik rahvas uskumus olema seotud mingi oluline vägi ( force , magie ) . Amme jõgi ja Emajõgi liitumiskoht olema nii " emane " – imetaja suubuma sünnitaja – , et sinna saama rajama ainult mungaklooster . tõenäoliselt olema valge munk see , kes levitama kohalik rahvas seas esimene rudimentaarne arusaam kristlik maailmapilt . milline see arusaam täpselt olema , ei saama mina kunagi teadma , sest see klooster , samuti kui Tartu piiskop arhiiv hävima täielikult Liivi sõda ( XVI saj lõpp ) , nagu klooster isegi , mis purustama vürst Šuisk sõdalane . olema küll teadma , et XIV sajand sõlmima munk " oma " talupoeg leping , kus olema määrama talupoeg kohustus võtma osa ehitus ja klooster sõjaline kaitse . omakorda pakkuma klooster muidugi kaitse ka ümbritsev maa , näiteks seesama vene rüüstaja eest . leping olemasolu näitama , et esialgu ei kuuluma talupoeg veel klooster , vaid olema suhteliselt vaba , mis kõigutama levima rahvuslik müüt " alistamine " ( soumission ) järgnema " seitsesada aasta pikkune orjaöö " . suhe mitmesugune kiriklik ja ilmalik senjöör ning talurahvas vahel ei erinema Liivimaa ilmselt kuigi palju see suhe mujal keskaegne Euroopa . peale lubimört tarvitamine ( mis siiski ei mõjutama eriti talupojaarhitektuur , see olema talupere liiga vaene ja puumaja olema siinne kliima ka mugavam ) levitama munk muu tollane tsivilisatsioon saavutus , nagu vesiveski rajamine , uus kultuurtaim ( köögivili , mis tema oma aed kasvatama ) , mingi algeline meditsiin , teade kirjaoskus olemasolu . võimalik , et millalgi värbama munk ka kohalik rahvas hulgast . talupoiss tähendama see muidugi suur sotsiaalne edutamine ( promotion ) . võima ju ka olema , et alles kehvake Liivimaa aadel pere ei andma alati küllaldaselt poeg klooster rahvastamine ( epideemia võima see kogukond tihti kärpima , décimer ) ja munk leidma ümbruskond mõni ilus nägu ja hea lauluhääl poiss , kes ise sekka võtma . arvestama ka see , et mõni ilus nägu ja hea lauluhääl poiss võima olema mõni munk ise poeg , kes vastu tema olema õrn isalik tunne . see tsölibaat elav vaimulik " sohipoeg " ( fils naturels ) olema keskaeg kõikjal levima nähtus . klooster olema niisiis vesiveski vili jahvatamine , kalatiik paastuaeg hästi söömine , põld , hiljem ka juba päris oma talupoeg . munk harima üles või võtma hein ja karjamaa kasutus viljakas jõeluht ja lammiala ( kõrgem kallas , kuhu jõgi siiski olema kandma rammus sete ) . jõgi ise olema tollal mitte ainult peamine liiklus ja kaubatee , vaid ka väga kalarikas . Liivimaa kalarohkus olema keskaeg omaette mõiste ( proverbial ) , üksnes osav vene kalamees tegema kohalik mure . nüüdki nägema Amme jõgi äärde suunduma kaks vene keel kõnelev inimene , noor kena näojoon naine ja mees , kes võima olema nii tema isa kui mees . jõgi ääres hargnema tema laiali , naine ronima kärestik kivi keset jõgi , mees minema allavoolu . tema hakkama loopima lendõng , mis nõudma suur osavus ja mis võima püüdma väärtuslik kala nagu forell ehk hõrnas ( truite ) . mina teadma pidama praegu olema keeluaeg , tema vaatama mina esialgu kahtlustavalt , kuid siis otsustama , et oma jalgratas ei kuuluma mina ilmselt riigivõim esindaja hulka . tõenäoliselt elutsema tema sealsamas keset kloostrivare rajama üsna räämas väljanägemine talu ( ferm ) , mis õu mängima raadio valjusti mingi diskohitt . nagu signatuur kuulma võima , olema tegemine kohalik venekeelne muusikaraadio . diskohitt võistlema üsna edukalt ööbik ( rossignol ) oma mitte just eriti vaheldusrikkam meloodia . ööbik hääletugevus olema lausa hämmastav , olema praktiliselt üle väiksem kaasaskantav raadio . kuulama mõni aeg see huvitav duett ja fantaseerima seal vana vesiveski lagunema tamm natuke kunagine kloostrielu üle . Vesk olema muidugi hilisem kui klooster , arvatavasti XIX sajand ja küllap ehitama kloostrimüür kivi . kuid tema asukoht pärinema kindlasti kloostriaeg . tugema kultuurilis-majanduslik keskus säilitama oma vaim ja spetsiifika veel aastasada pärast oma langus . ja Kärkna klooster kujutama ise keskaeg kindlasti tähtis majanduslik , sõjaline , poliitiline ja kultuuriline ( tsivilisatsioon ) keskus . arvestama klooster sedavõrd võimas eluline , materiaalne funktsioon , pidama ka munk olema üsna eluline , turske kuju , miski selline nagu mina lihamüüja , kes käest mina ilmselt veelgi ostma , kuigi fantasm tema ei olema enam nii köitev . munk lipukiri olema küll ora et labora , palvetama ja tegema töö , mis lisanduma hiliskeskaeg tsistertslane veel valgustuslik lectura divina , aga eriti kui labora aina rohkem talupoeg hool jääma , muutuma tema elu , mina uskuma , aina rohkem mees ( muidugi hierarhiline , organiseerima , eesmärgistatud mees ) jõudeelu . mina ei teadma , kui innukalt täitma Kärnka klooster ühelööviline kirik lakkamatu palvelaul kohustus , mis pidama ümbritsev maa jumalik õnnistus kaitse all hoidma . laulma tema vahetus , öö otsa ? Gregorius laul olema nimetama lääs viimane loomulik muusika , see õppima lihtsalt jäljendamine teel , uus munk esialgu kuulama teine laul , siis hakkama tasapisi kaasa jorisema . Gregorius laul olema tugev meditatiivne , isegi transs ( transe , hypnose ) viiv toime . seega võima lakkamatu laul olema mitte ainult kohustus , vaid ka meeldiv ajaviide , koguni teadma mõte narkootikum , psühhedeeliline toiming . huvitav , kas laulma peamiselt kirik ülemine korrus või krüpt , või vaheldus see vastavalt liturgia , aastaaeg ? Kärkna kloostrikirik krüpt olema Liivimaa üks suurem . krüpt olema kirik kirik ( täpsemini , kirik all ) , pühadus pühadus , reliikvia asupaik , Jeesus haud , seega renessanss ja igavene elu sümbol ; krüpt matma ka surema munk . huvitav olema see , kas surnukeha lagunemine põrand all ei tekkima krüpt teadma laibalehk ? kuuluma see asi juurde ( memento mori ! ) ? olema küll tõsi , et tihti olema kirik ehitama see silm pidama : krüpt temperatuur ja niiskusrežiim olema selline , et laip praktiliselt mumifitseeruma . keskaegne kirik olema seega , ja võib-olla isegi kõigepealt , privilegeerima surnu matmispaik , kus korjus ootama " liha ülestõusmine " , kaetud elav lakkamatu palve ja maagiline toiming . kohalik talurahvas ilmselt kirik ei lastud , nagu mujal Euroopa too aeg tema võima see imepärane , hirmuäratav riitus vaid ette kujutama , väljas uks taga troppis seisma , laul kuulama , nägema ehk küünlahelk , mingi arusaamatu tegevus kirik hämarus . kahtlemata olema munk olema ka mingisugune seksuaalelu , see kohta olema aga väga vähe andmed , sest see ei peetuma keskaeg ilmselt kuigi oluline . esmalt muidugi see küla peal " eha " – Liivimaa vana rahvatraditsioon , mis raamistama abielueelne seksuaalsuhe , eriti suveperiood , sugutung kõrgaeg : noormees käima neid juures " magama " , mis olema see lihtsam , et viimane magama suvi mitte elamus , vaid kõrvalhoone , ait , küün ; sealjuures üldiselt püüdma vältima rasestumine – , mis tagajärg olema juba jutt ; munk võima olema muidugi palju parem ja kogenum ( expérimenté ) seksuaalpartner kui noor külapoiss . kuid oma erootiline elu toimuma kahtlemata ka kloostrisiseselt . too aga olema eriti vähe andmed . Asi olema see , et iga mees ( nagu väepataljon , spordivõistkond jms ) tsementeeriv jõud hulka kuuluma alati ka teatav homoerootiline komponent . kuid see ei rääkima ka kambasiseselt muidu kui ainult eitav , põlastav , hirnuvalt väljanaerev vorm . see olema tabu . mis muutma tema aga teadvustamatus see võimsam . veel suurem tabu olema rääkima see väljapoole . kuivõrd see erotism ka realiseerima ( lisa süütu tõuklemine , embus , poolvinn türa ühine dušš all ) , kuivõrd minema tegu ( passer á l’acte ) , olenema juba ajajärk ja andma struktuur sees toimiv kirjutamata reegel , üldine kombestik . tavaliselt , kui ka minema tegu , see praktiliselt siiski eitama või vähemalt pisendama tema tähtsus kuni miski ebaoluline , umbes nagu ninanuuskamine . niisiis ei olema Kärkna klooster tsistertslane omavaheline armuelu teadma mitte miski , sest see olema suur teadma ka sealt , kus arhiiv olema alles . võimalik ka , et keegi olema see asi uurima . võima aga arvama , et Kärknaski kuuluma see elu nii paarisuhe kui ka see tulenev kiredraama . tema avalikkus või represseeritu olenema omakorda klooster ja see hierarhia parajasti valitsev meelsus . seksuaalsus iseenesest ei olnud keskaeg klooster ilmselt nii keelama nähtus , kui tänapäev tunduma . mina kujutlus munk " lihasuretamine " pärinema esiteks vastureformatsioon , kui kirik see asi korraga rangelt käsile võtma , teiseks aga see mina XIX sajand , mis taoline ühiskonnakorraldus , kus osa mees olema materiaalne ( taas ) tootmine ( ( re ) production ) kõrvale jäetud , teravalt hukka mõistma . mina töökas ( laborieux ) epohh nõudma , et kõik tootma , kõik osalema paljunemine . keskaegne klooster aga nimelt kõrvaldama osa mees legaalne reproduktsioon , seega pärand jagamine , tagama see perekond maavaldus püsimine küllalt suur ning vältima võitlus pärija vend vahel . olema väga võimalik , et vahel olema mungakutsumus ilmnemine seotud ka teadma homoseksuaalne kalduvus , mis tollal muidugi selline ei teadvustama . igatahes olema klooster ideaalne see kalduvus , oma armastus ( mis olema mõistagi vennaarm , Kristuse-armastus ) väljaelamine , " homoseksuaalne " isiksus õitseng , sealjuures ühiskond poolt tunnustama struktuur . tõsi , palju munk vaevama klooster ka hooti peale tulev nn acedia , eluhoog langus , igavus , igatsus küllap kodukolle ja oma naine , laps järele . üks ühiskonnakorraldus ega formaalne struktuur ei taga õnn , eriti veel enamus . Teise poolt paistma aga , et mees olema üsna hästi kohanema elu ühesooline hierarhiline kogukond ( sõjavägi , ülikool vanasti jms ) ning ei tundma hierarhia piir oma isiklik vabadus ahistatu , kuivõrd üks hierarhiaaste mees olema võrdne , ja ka kogu redel pikkus olema teadma mõte " vend " . tunduma , et naine jaoks olema taoline struktuur hoopis ebaloomulikum . esiteks sellepärast , et tema olema bioloogiliselt sedavõrd determineerima reprodutseerima , ja sünnitus ärajäämine olema tema üldiselt raske ohver . Liz Franz küll väitma kategooriliselt , et tema olema kunagi laps tahtma ja et tema koguni lahutama ise Ando Teino sellepärast , et too olema hakanud laps tahtma – see olnud võigas : tahtma , et sina hakkama sünnitaja ( génitrice ) , lapseanum , kuhu mees valama oma seeme ! kuid mina arvama , et lahutus tegelik põhjus olema siiski mujal ja lapsetahtmine olema lihtsalt Ando Teino viimne ( ultime ) ja ette luhtumine määrama katse Liz Franz ise külge siduma . igatahes tunduma nunnaklooster ja igasugune naisorganisatsioon ( näiteks Eesti paramilitaarne struktuur Naiskodukaitse – Les Femmes défenseus du foyer ) , naiskoor , naiskool etc . mina alati natuke perversne . kuna naine olema olemus individuaalsus kandja ( muuseas ka kõik uus individuaalsus kandja sõna otsene mõte ) , siis hierarhia tema ei sobima , mõjuma pärssivalt , tema olema see vaba , nagu mees võima olema . tavaliselt juhtima säärane organisatsioon mingi Ülemema ( too kuuluma Mére Sup . ) , kes olema aga ema , vaid olema nn muna naine . sealjuures olema tema mõistagi ka mingi muna ja tema hoolitsema teadma äraspidine kukk vaid see eest , et üks tema kana munele ei hakkama . see hoidma tema see vali distsipliin all . kui munk võima olema priske , joviaalne , mõnus , elu pakatav , erootiline , siis nunn olema klassikaliselt allasurutud , hallinäoline , ühesõnaga , mahakustutatu , maha kandma naine . mungariie olema omamoodi imposantne , nunnariie tegema naine sootu heinakuhi . Rooma näitama Liz Franz mina eriline fashion-pood ( see olema üks väike tänav Pantheon juures ) , kus müüma kiriklik rõivastus . munk ja preestrirõivas olema seal tihti viimane peal elegantne , nunn pakkuma aga ainult erinev hall hõlst , sarnane hall kampsun ( võib-olla vaid hall lambavill peenus olema erinev ) . muidugi õhetav neiu algus oma nunnarätt all , aga hiljem muutuma see õhetus kas kibestuma kahvatus või fanaatiline vanatüdrukupuna . kõik tema olema Ülemema karm ja manipuleeriv võim all , võimeline vaid intrigeerima , et tagama ise isiklikult ja ajutiselt parem positsioon . kuid mitte moodustama püsivam ühendus , mis despootia kõigutama . sest sõbrannasuhe olema reetlik . Liz Franz näide olema üks " sõbranna " ( kuigi olema ilmselt mõni eriline naissuhe , aga see edaspidi ) ja tema põlgama süda kogu sõbrannandus , isegi see sõna . ka mina ei tahtma tema olema mitte sõbratar , vaid sõber , võitluskaaslane : truu ja vankumatu . mingi vanatüdrukupuna mina tema puhul ka ei täheldama . ega kibestuma kahvatus . ja ometi olema tema nüüd kaduma . ja mina oma mehelik , mungalik ( keskaeg olema mina – kui olema elus vedama – kindlasti olnud munk , võib-olla too kalarikas Amme suue tsistertslane , käima ringi valge mantel ) lihtsameelsus ei oskama see mõistatus mitte kuidagi lahendama . nagu mina ei oskama ka kuidagi ise rahuldav viis seletama Asko vaikimine . mina kuulama samm koridor , aga see ei peatuma mina kong uks taga . Asko olema pea mingi teine tuul . tema olema naine käpp all . ja ise tahtma veel kunstnik saama . loll ( imbéc ) ! lihtsalt loll . tema hakkama mina juba ära tüütama . siinkohal aga tulema mina üles tähendama oma tänaöösine unenägu . mina mõtlema nimelt , et mina juhtum , või täpsemini , mina pluss Liz Franz juhtum võima kahtlemata teadma kliiniline huvi pakkuma . mina ei pidama niivõrd silm teraapiline efekt ise jaoks ( või Liz Franz jaoks , kui mina pidama kunagi saama see märge tema üle andma , mis mina igatahes kavatsema tegema – võimalus korral ) . see olema ilmselt juba liiga hilja , kahjustus olema mõlema juht muutuma somaatiline , pöördumatu . aga kunagi ei võima ka teadma . kuid enam kui isiklik teraapiline efekt , lootma mina see märge analüüs mõni spetsialist teadma õpetlik resultaat , teine , n.-ö järeltulev põlv . mina ei uskuma eriti psühhoanalüüs ( kahtlemata võima rääkimine olema leevendav toime , ja isegi tugev leevendav toime ) ja mina olema ka kunagi nii palju raha olnud , et Pariis analüütik juurde minema . Eesti olema mina aga viibima liiga ebaregulaarselt ja mina ei usaldama ka eesti terapeut : liiga väike maa , liiga vähe anonüümsus , kõik tundmine ja tagarääkimine olema norm . Prantsusmaa takistama mina lisa rahapuudus ka lingvistiline puudujääk . mina pidama liialt mõtlema lause , mis mina vormima , see ei tulema kuigi spontaanne . niisiis jääma mina üle kirjutama , saama see ülestähendus siis mis saama . üks unenägu olema mina aga jutustama seni sellepärast , et mina olema see nägema , s.t ei olema mäletama , vähemalt mitte miski oluline . üks unenägu jääma küll vahepeal meel , aga see olema nii piinlik , et see ei suutma mina kiri panema . ja olema vaja ka . iga ülestunnistus olema oma loomulik piir . tänaöösine unenägu olema seotud vesi , mis esmane põhjus tulema otsima päev üleelatus . kõigepealt , ratas välja sõitma unustama mina maha nii rahakott kui ka päikeseprill , ega võtma ka veepudel , mõtlema mõni külapood juures peatus tegema . kuid mina olema tasku ainult kolm kroon , osalt sent . see eest ei saama isegi külapood mitte miski joodav . kuna päev olema aga palav , hakkama mina juba pärast Kärkna klooster piinama janu . vesi kaotus organism olema füüsiline tegevus ja kõrge temperatuur tingimus hämmastavalt kiire ning spordifüsioloog soovitama ( see õpetama mina Martin ) hakkama dehüdratatsioon vastu võitlema juba enne janutunne tekkimine , lisama regulaarselt organism väike veekogus . see tegema olema mina niisiis võimalik . vanasti , veel siiski , kui mina olema üliõpilane , olema Liivimaa matkaja komme talukaev jooma käima . vesi küsimine , see käsitsi ammutamine sügavalt maapõu , joomine otse külmalt pangeserv , oja suu äärest alla voolama , kuuluma teekond rituaal juurde . nüüd aga olema talu juurde siginema suur kuri koer ( vargusekartus ) , talu ise elutsema tihti vaid poolkurt ning ärahirmutatud vana naine , kes see koer sina isegi peale võima laskma . samuti olema talukaev , eriti mööduma sotsialistlik suurtootmine epohh , langema põllumajanduslik reostus ohver ning iial ei võima teadma , kas tema vesi olema ikka puhas või sisaldama see sina organism harjumatu mikrofloora . niisiis ei julgema mina see traditsiooniline tee kasutama . imelik olema olnud minema ka mõni " mugavus " , s.t veevärk ( eau courante ) korterelamu trepikoda , koputama uks , küsima kraan jooma . see korterelamu ja see ümbrus sotsiaalne atmosfäär olema tänapäev küllaltki eemaletõukav . jäänuk eelmine poliitilis-majanduslik formatsioon olema ühismajand keskusasula ühes oma elanik jääma nüüd sootsium äärmine ääreala ( marge ) . mõnevõrra analoogiline võima olukord olema mõisasüda XX sajand kahekümnes aasta pärast maareform ja mõis eksproprieerimine , kui mõis palgatööline ( nn moonakas , sõna moon – tema maksma traditsiooniliselt natuuras ) samuti töö jääma ning mõis suur moonakamaja ( palgatööline elamu ) kaotama oma otstarve . kuid see periood leidma moonakas ise tõenäoliselt rakendus uus majanduslik struktuur , mis olema mõisamaa rajama talu . kuna aga praegu tegema põllumajanduslik tootmine kogu Liivimaa vähikäik , puuduma endine kolhoosimoonakas tihti igasugune rakendus , nagu ka võimalus või initsiatiiv linn kolima ( see nõudma siiski teadma algkapital ) . niisiis deklasseeruma tema sageli perekond viisi . keskusasula olema levima joomine , samuti mitmesugune odav toksikomaania ( kergestilenduv aine nagu lakibensiin vms " nuusutamine " ) . mina ei kujutama ette , milline võima olema olukord näide see paik kool . mõtlema sõna " moonakas " etümoloogia , taipama veel , et tänapäev kuuluma see klass valdav osa mina arenema maa elanikkond : palgasaaja . siis aga küsima ise : kas ka Liz Franz olema moonakas , sest ei maa ega tootmisvahend tema ju üldiselt ei kuuluma ( välja arvama , jah , viimane ots see Umberto saama väärtpaber ) . kuid tema olema ka palgasaaja . oma elu kaubastama tema oma töö vaid umbes kolmkümmend laul esitamine ja salvestamine kujul , see hõlmama tema aeg tühine osa . niisiis kuuluma tema pigem see klass ( taipama see , sõitma parajasti läbi kõrgepingeliin alt , mis istuma rida vares ) , kes maksma pigem see eest , mis tema olema , kui see eest , mis tema tegema . see olema ikka olnud aadel , kleerik , vähene väljavalitu privileeg . palgatöö " käima " Liz Franz mina teadma ainult see paar aasta , kui tema seal Vanemuine teater dekoratsiooniruum magama ja vanamees pood sai tooma . Tallinna-periood olema tema formaalselt kuhugi raamatukogu töö võetud , kuid töö tegema ja palk saama keegi teine . see olema tollal levima süsteem , vastastikku kasulik : töötama olema olema illegaalne ning karistatav , samuti olema piirama korraga mitu koht töötamine . aga niisiis olema mina kuskilt jooma võtma . lõpuks peatuma Kukulinn lähedal üks väike bensiinijaam , mis muuhulgas toimima kohalik ööpäevaringne alkoholipood ( mitmesugune kange naps ja õlu olema väike kauplus peamine kaup ) ning küsima naismüüja , ega see veekraan olema . algus juhatama tema mina õu kraan juurde , mis aga olema rikkis ( en état de disfonctionnement ) . kui müüja saama aru , et mina tahtma lihtsalt jooma , täitma tema oma tagaruum kraan tühi mineraalveepudel . mina olema tema äärmiselt tänulik , see paistma tema vist isegi liialdama . laskma Saadjärv ääres Kukulinn loss juures veel hea maitsma . Kukulinn " loss " olema naeruväärne sakiline puutornike lobudik , ilmselt millalgi XIX/XX sajand vahetus rajama romantiline suvemõisake . Nõukogude periood olema seal pioneerilaager , mis hoone olema nüüdki alles , samuti ebameeldiv atmosfäär . mina vihkama laager , olema olnud vaid kord lapsepõlv spordilaager ( üritama tagajärjetult ja ilma suurem ind tennis mängima õppima , põhiliselt , et isa natukene meeldima , kuid tennis ei sobima mina põrmugi , vastu sein löömine mina kaugemale ei jõudma ) . nüüd olema laager õnn maha jäetud . ka loss puutorn olema üsna viltu vajuma . Teine vesi seotud asi olema aga see , et õhtu , juba videvik , tõusma Tartu koht äikesepilv ( esimene äike see kevad ) , välk sähvima , lööma tuba hele , müristama väga kõvasti , aga pilv ei tõusma päris linn kohale ja vihm ei tulnud tilk . unenägu olema niisiis selline , et mina elama üks naistuttav , kes olema ilmselt mina rootsieesti sõbratar Linda ( tema rääkima mina veel pikemalt ) üks emand , mingi saksa või vene proua juures . mina aga kuuluma see elanikkonnakategooria , mis kuuluma vastavalt riiklik määrus ( see olema sõjaaeg ) hävitamine uputamine teel . mina viima üks hämar madal laad ruum , kelder , kus olema madal sogane bassein , ja sundima sinna sisse astuma . astuma tagasi vaatama , vesi olema üsna madal . uppumine heitma pikali , aga pea jääma ikka vesi peale , kippuma ujuma nagu kork . siis sukelduma ise vesi alla ja tõmbama vesi kops ( kartma , et tema hakkama tagant tulistama , piinama ) . kuid ikkagi ei järgnema uppumine , vesi kopsuma isegi ei segama eriti . seejärel tooma sinna üks paks väga valge nahk alasti tüdruk , samuti likvideeritav . kutsuma tema vesi ise juurde , et koos olema ikkagi nagu seltsim surema olema – või vähemalt surema , sest tundma korraga hirm ja üksindus . tema heitma mina peale , kuid see olema ebameeldiv , lämmatav . ütlema tema : " ei , mitte peale ! hoidma lihtsalt käsi kinni . " uppumine ei toimuma aga ikka , kuskilt saama salaja sohk tegema ( tricher ) kogu aeg õhk juurde . lõpuks tüdinema ära , kobima bassein välja ja minema maja tagasi . parajasti hakkama vihm sadama ja perenaine muretsema oma pelargoon pärast , mis rõdu olema , tõttama tema päästma . mõtlema , et tema olema iseenesest hea inimene , kuid saatma siiski oma üüriline kõhklematult hukatus , kui kord see nõudma . see perenaine võima minema mina peale kaebama . kuid olema siiski elu . ütlema Linda sügavalt ohkama : oh Jeesus Kristus küll ! siis hakkama vihm käes auto pesema . nägema veeoja , mis mööda autoklaas alla voolama , tundma äkki määratu õnnetunne elusolemine pärast ja hakkama nutma , see nutmine peale ärkama , kuulma juba ärkama oma ebaloomulik nuukse . kuid mina silm olema kuiv . * fenoloogiline mõte ( 15. mai ) olema kevad sealmaal , et esimene võilill külvama ( se propager ) , see langevarjukujuline seeme lendama mina eile vastu kogu tee . jõgi lähedus lendama paju " vill " , samuti tema seeme . botaanikaaed tiik matsutama valjusti koger ( carassin ) , sööma vesi pind arenev fütoplankton . millegipärast tulema see hääl kuulama tahtmine kirjeldama olukord Tartu murre , umbes nagu : " lämmi päiväkene om . koger matsutav tiigin . " iiris ehk võhumõõk sektsioon olema alanud varane kultuursort õitseaeg . kui too valge ja imelikult haisev Buhhaar iiris meenutama mina kuidagi Liz Franz – aga Liz Franz , mina ütlema , alasti – , siis see suur tugev värv ja sametine kroonleht õis ( tumepunane , violetne hõbedane varjund hall , tumesinine ) meenutama , kui võrdlus edasi minema , Liz Franz mitmesugune esinemiskostüüm . kuid see olema puhas fantaasia . Asi olema see , et tegelikult olema mina tema lava nägema vaid üksainus kord , siis , Pariis . tookord olema tema üleni mustama , mis tegema tema väike ja habras , taas poisilik , nagu algusaeg . tõsi , nägema tema ka lapsepõlv ja noorus televiisor , aga mina olema loomulikult mustvalge vastuvõtja ( värvisaade olema veel ) ja tema tollane kostüüm olema mina üldse mingi mälestus . Maja trepikoda olema kas tühi või olema seal ainult alt telefonimüük suitsetav naine , kes olema mina vastu ilmselt huvi kaotama , sest tema ei tülitama mina enam . või tulema keegi Vene konsulaat või olema see mõni võõras üürnik . Soome Apollo tema koer ( nüüd olema tema vaid üks puu ja valge koer , mina ei saama aru , kas mina nägema esimene kord kahekordselt või olema teine puu tõesti modell oma ) nägema mina aken välja vaatama nii hommik kui ka õhtu . aga Asko ei olema mina rohkem kohama , kuigi vahepeal nägema tema iga päev – isegi pühapäev hommik kell kümme , kui minema Viljandi . tema tulema buss pealt , olema unine nägu , ilmselt magama hommikupäike kuum köetud buss . mina teadma , et tema olema kodu läinud , ema puhul , nagu tema ütlema . olema tookord katus küsima , olema tema ise Tallinn ( olema see peaaegu kindel , oma kaelakee ja vaba olemine ei saama tema olema kuskilt mujalt ) , aga tema vastama , et ei , Kesk-Eest , Ruunissaarest , aga õige jah , see mina juba kirjutama . mina teadma , et mina ei tohtima tema esimene helistama . esiteks võima see mobiil tema Mailine kuidagi kaks peale olema ja kindlasti uurima Mailis salaja telefon kõneregister . Teise , esimene helistama andma paradoksaalne mood initsiatiiv käest . see õppima mina Liz Franz . alati , kui mina vahel olema kestma vaikus ( ja alati olema see mina algatus , mina väike peitupugemine aeg ) – siis olema jutt muidugi päev , vaid nädal , isegi kuu – , olema mina ikkagi see , kes vaikus katkestama . eima pidama vastu ( résister ) . kunagi ei tohtima suhtes jätma mulje , et sina vajama teine oluliselt rohkem . see muutma teine automaatselt hoolimatu ( Liz Fraz ei muutuma küll kunagi mina suhtes hoolimatu , vastupidi , tema olema kestvalt ja ikka ja taas hooliv , aga see olema veel hullem ) . mina pidama olema kannatlik . maksimaalselt võima mina istuma maja lähedal park pink , et siis , kui Asko kodu või kodu välja tulema , tema sundimatult ligi astuma . mina ei saama ju ka kogu aeg trepikoda passima või trepp üles ja alla jooksma . õhtu , nagu eelmine õhtu , tõusma Tartu kohale must äikesepilv , aga seekord lõuna , kaubamaja tagant . ja seekord hakkama tõesti sadama . jõudma kodu tagasi just enne vihm . mina ei mäletama , mis mina seal väljas tegema , kõõluma vist niisama rahutult jõgi ääres , vaatama Atlantis ööklubi vastas punane poi taha kinni jääma puuront ja see ümber tekkiv veekeeris . Tartu olema Emajõgi vool siiski päris kiire . üldiselt olema see jõgi langus väga väike , ülem ja alamjooks soo olema vesi liikumine vaevalt nägema . tema algama järv , väiksem , Võrtsjärv , ja suubuma järv , suur , Peipsi . lõpuks jõudma see vesi ( huvitav , milline " see " vesi ? ) muidugi meri , juba mainima Narva jõgi kaudu . Narva jõgi olema kosk , sellepärast ei olema kunagi saama laev Tartu meri sõitma . Küll aga käima laev siit varem Pihkva . nüüd tahtma liiklus taastama . vaatama sadam poole , praegu veel küll üks jõelaev ei paistma . kunagi , mõni aastatuhat eest ( mina ei teadma täpselt ja kas keegi teadma , millal ? ) olema Emajõgi voolama teistpidi . Emajõgi ja Pärnu jõgikond vahel olema siis veelahe ja Peipsi Läänemeri voolama põiki ida lääs väga suur jõgi . see olema tollane inimene peamine liikumis- liikumis //S ?, // ja kaubatee , nii palju kui tema kaup vahetama . ühtlasi olema see võimas jõgi piir kaks keeleala vahel , mis mälestus olema veelgi alles eesti põhi ja lõunamurre erinevus . see olema kaks eri maa . mina ei teadma , mis olema see aeg Tartu kohal , küllap mingi inimene peatuspaik olema , üleveokoht võib-olla . Tartu olema siis rajaasula ( post frontiére ) . küllap olema lõunapoolne maa juba tollal lahkem ja rahvarohkem , põhjapoolne tühjem ja kõledam . umbes sama joon mööda , ainult pisut põhi poolt , jooksma hiljem Eesti ja Liivimaa kubermang piir . jõgi lahknema kaks maakoor kerge tagajärg : Lääne-Eest rannikuserv nimelt kerkima aegamööda üles , see olema kunagine jäämass surve lakkamine jääma inerts . kuid veetee püsima veel kaua kasutus , ka hansa-aeg , paat ja kaup vedama üle veelahe . nüüd olema see unustus vajuma ja laev Tartu meri sõitma ei saama . tühi ja vaikne jõesadam poole vaatama tulema mina meel sõna " jõetramm " . jõetramm võima käima näide , mina ei teadma , Tartu ja Ihaste vahel , kus olema suvila ( datchas ) . jõetramm muutma Tartu suurlinlikum . Tallinn olema harilik tramm . Pariis olema metroo . metroo ei ehitama Tartu kunagi . jõetramm peale aga minema Liz Franz viimane postkaart , mis mina tema saama . see tulema Veneetsia . kaart olema ajalooline mustvalge foto gondoliere või kuidas tema kutsuma . Gondoliere see foto olema omaaegne iluideaal vastav , nüüdne ideaal jaoks liiga ümmargune nägu noormees , arvatavasti kahekümnene , aga tänapäev silm paistma kolmekümnene . postkaart olema siin mina laud kohal kahepoolne teibiga sein kinnitama ( see tulema ilusti ära , ei jätma jälg , mis korteriomanik ärritama ) , mina tegema Kavastu ülevedaja foto kõrval . ülevedaja istuma ja aerutama , ei vaatama objektiiv ; gondoliere seisma oma gondel püsti , lai gondoliere-püks jalg , valge särk rind eest lahti , särav , aga natuke liiga lihtsameelne naeratus nägu , ritv käsi . Liz Franz ei kirjutama kunagi kirju , aga postkaart saatma tema mina regulaarselt , keskeltläbi kord nädal . tema panema mina korduvalt süda peale , et mina see otsekohe pärast kättesaamine hävitama , kas põletama või rebima tükk ja laskma tualett alla , tema ükskõik . tema ei tahtma , et jääma mingi jälg , ja üldiselt olema mina vaadanud , et see olema tasuv hoiak . jälg olema alati rohkem kahju kui kasu . tähendama , see jälg , mis sina ise jätma . teine jälg olema küll vaja , see mööda saama tema järele minema , tema kannul püsima ( les suivre ) . see kiri hävitamine käsk olema mina ka kuulekalt täitma ja nii mina olema üks Liz Franz postkaart peale see viimane , mis esialgu jääma hävitamata . mina kuuletumatus seisnema postkaart osas see , et mina ei hävitama tema otsekohe , ükshaaval , vaid ootama , kuni olema kogunema paras ports ja siis hävitama ühekorraga , tegelikult viima Pariis lihtsalt prügikast , arvestama , et eesti keel seal niikuinii keegi ei mõistma ja keegi ei tundma huvi ka ; prügiauto pressima prügi kohe ühtlane mass . nii see kaart , mis mina pidama vaid üks Liz Franz kaart lõputu rida , jääma alles , sest teine olema lisa tulnud . Liz Franz saadetud postkaart taga olema tihti vaid üks lause , paar sõna , mõnikord mingi pikem meeleolukirjeldus . enamasti olema seal ka miski otse mina . mõni julgustus , kompliment , vahel unenägu , mis tema mina olema nägema . teadma mõte mina vajama see postkaart , see kuidagi kinnitama iga kord mina eksistents : et mina olema olema ja võima edasi kestma . sell Veneetsia kaart taga olema muu kui järgmine rida : Lido olema väga vaikne ja valge . õhk olema kevad . sina pidama kunagi see linn käima , aga võib-olla just sügis . siis olema õige aeg , kanal haisema . minema nüüd jõetramm peale ja sõitma ära . olema julgema . sina see . " see " olema tema tavaline allkiri . mina ei teadma , kuidas tema allkirjastama oma teine määrama kaart , küllap olenema adressaat . samuti ei teadma mina , kas tema olema see signatuur kasutama juba varem , näide Ando Teino aeg , juht kui tema tema üldse kaart saatma , mis olema üsna ebatõenäoline , sest tema ei reisima see aeg palju ja kui juba kord reisima , Riia , siis tema ilmselt Ando Teino enam " sina see " ei kirjutama . või kirjutama , kes teadma . Veneetsia postkaart kandma Venezia postitempel kuupäev 02-20-01 – kahekümnes jaanuar . mina tunduma , et see olema palju rohkem aeg möödas . see , kui tema kaduma . mina teadma küll , et see olema jaanuar , aga näima , nagu möödas olema juba vähemalt aasta . olema aga : jaanuar , veebruar , märts , aprill , pool maa . neli-viis kuu . muuseas märkama see kuupäev vaatama , et see võima olema mina kohtumine aastapäev , kuigi mina ei teadma päris kindlasti , mitu jaanuar see 1991. aasta olema , kui tema mina seal hotell fuajee ootama . üheteistkümnes aastapäev see juht . aga miks mitte . Liz Franz põlastama juubel kümnendsüsteem . võib-olla olema tema ise salajas rajama mingi üksteist põhinev süsteem . võib-olla see lihtsalt juhtuma nii . " sõitma " postkaart tähendama ilmselt see , et tema olema seal koos Umberto Riviera , kes olema ka Veneetsia mingi kinnisvara . see olema esimene kord , kui tema koos Veneetsia käima . " ärama " tähendama mina jaoks siis Rooma , nüüd mina ei teadma . mina ei uskuma ka see , et soovitus Veneetsia külastama tähendama mõistaandmine , et tema olema tegelikult Veneetsia . ajuti mina küll tunduma nii , aga see olema lihtsalt tavaline mõtteskeem : inimene jääma mina poolteadvus jaoks ikka paik , kus mina see viimati nägema või kust mina see viimati kuulma . nii tulema mina eile õhtu korraks jabur tahtmine astuma läbi Wilde terrass , justkui istuma Asko ikka veel seal , kuhu tema mina jääma , koos oma lõputu Mailine . saama see kiusatus siiski võit . Lido olema " tühi ja valge " muidugi sellepärast , et olema jaanuar . et Veneetsia olema peen käima sügis , kui kanal haisema , see olema klassika , kirjandus tundma . ja " jõetramm " olema Liz Franz vaste mingi Veneetsia veetransport , mis vaevalt olema jõetramm , ennem näide veetramm . jõetramm ( ) olema tema ilmselt mälestus Moskva või tollane kontsertreis Leningrad . see mõte tulema , kui kuulma üks Alla Pugatšova sellenimeline laul . Alla Pugatšova olema Liz Franz kaasaegne , aga megastaar ja endiselt megastaar nii Vene kui kogu endine Nõukogude Liit showbis . Moskva-aasta tema käima mingi määr omavahel läbi , see jälg tulema veel uurima . igatahes ei rääkima Liz Franz Alla Pugatšova kunagi halvustavalt . tema olema teadma suuremeelsus ja ega tema ei võistelnud ka päris samas kaalukategooria , Liz Franz žanr olema kahtlemata intiimsem , kammerlikum , lüürilisem . aga miski sarnane olema see ka : see mingi uulitsapoisilikkus , ja kiindumus homoseksuaalne mees . ja niisiis olema mina , täiesti tahtmata ja samamoodi , nagu Postimees ilmuma mina jaoks endiselt Tartu , jääma kuhugi " ajusopp " mulje , et Liz Franz olema aina astuma Lido veetramm , Umberto olema tema oma natuke tüdima , vabandav naeratus käsi ulatama ja tramm olema kohe ots andma , et järgmine peatus sõitma . saama kodu just parajasti , et katuseaken enne suur valing kinni tõmbama . muidu olema sealt tuba paras uputus tulnud . sest sadu olema tõesti võimas . algus näima , et pilv minema see kord laiali , laskma mõni harv piisk tolm sisse kukkuma , nii et puudealune täiesti kuiv jääma , ja õhtu minema jälle selge . aga siis korraga saama sadu hoog sisse . tegema aken lahti ja vaatama välk vaatemäng . lapsepõlv mäletama äike seoses ikka aken paaniline kinnitõmbamine vanaema eestvõttel , raadiojuhe sein rebimine , pliidisiiber ( klapp , mis sulgema suitsulõõr , et ahi või pliiditellis salvestuma soojus atmosfäär ei hajuma ) sulgemine , olema või tulema all : see juht viskama vanaema kopsik vesi kolle , terve köök olema kibe suits täis . mina ei teadma , võib-olla olema maa , üksikult asuv talumaja puhul see ettevaatusabinõu ( pluss kategooriline keeld viibima äike ajal aken juures ) mingi ratsionaalne põhjendus . Linn aga pidama piksekaitse olema iga pool ( siin alates kirikutorn , Plasku ) , nii et välk " sisselöömine " olema praktiliselt välistama . huvitav komme olema osa välk joonis U-kujuline , justkui olema elektrilahendus suunduma tagasi pilv . võib-olla see olema nii – et lühis toimuma kaks pilv vahel ? vesi langema ühtlane valge kardin , paar ilmselt bussijaam kiirustav inimene katsuma puu alla hoiduma oma pea mapp või kilekott varjama , muidu olema tänav tühi . mina tulema meel , et külmkapp olema poolik pudel valge vein . ostma see iga juht juba siis , kui Asko pidama tulema see internetiühendus asi vaatama . et pakkuma tema , nagu viisakus tegema , ka " töömees " , vähemalt Prantsusmaa , miski jooma . et kui tema valima vein , siis see parem . tema valima tagasihoidlikult mahl , aga see olema see halvem . tookord minema see hoolimata kõik nagu õlitatult . olema sealt pudel siis paar kord ise kallama . üksi . mõtlema päev ka Signe pakkuma , aga siis tulema meel , et tema ei kannatama vein : ilmselt psühhosomaatiline häda olema tema maokatarr või miski selline . helistama nimelt lõuna ajal Signe geneetikakateeder ja kutsuma tema ise poole eilne pajahautis sööma ja ühtlasi " soolaleib " ( vist vene komme , pakkuma uustulnuk – uus elanik – sümboolne leib sool ; soolaleivapidu vastama prantsuse pajakonks kolle ülesriputamine pidu : pendre la crémaillére ) . Asi olema see , et teatav jäikus muutma kord vastu võetud kava muutmine mina jaoks väga raske . kuna mina olema plaanima see pajahautis keegi jagama , täpsemini Asko , ja kuna see " keegi " olema kipp ega kõpp , pidama mina siiski oma plaan kuidagi elu viima . niisiis kutsuma Signe . pealegi võima mina kindel olema , et tema ei jääma kauem kui tund , sest lõunavaheaeg olema õppetool ( cathédre ) sekretär jaoks rangelt paik pandud . niisiis valama ise klaas valge vein ja istuma see aken äikesetorm vaatama . tunduma , et see võima pühitsema , ikkagi see kevad esimene tõeline vihm , tõeline , vihm p i k n e viimane sõna meenutama mina alati Liz Franz hiline periood laul " unustus " : kevad piksevihm , noorus mõtlematus ; nüüd olema sina raha vaja , ja pea kohal olema katus ... ... //Z // niipea , kui olema paar sõõm vein alla neelama ( lõunane pajahautis olema ka juba tükk aeg möödas , kõht olema tühi ) , tunduma see lihtne ja loomulik : võtma mobiiltelefon aknalaud ja kirjutama Asko lühisõnum . ühtlasi teadma mina mingi ( ise arvama ) inspiratsioon ajel , mis ja kuidas kirjutama , nii et see paistma korraga neutraalne , isegi ükskõikne , aga mõjuma ometi emotsioon : selline sadu ! Hea . pidama sina lugemine saatma [ jutt olema olnud metsavenda tööstsenaarium koos mina kommentaar , samuti üks mina ise stsenaarium ] , aga olema saama sina meil . mina olema endiselt xy@email.ee selline SMS saatma , ilma punkt lõpp , loomulikult . olema ju ka võimalik , et tema olema mina aadress ära unustama või email-server segi ajama mail-server , mis olema hoopis laiem kasutus . see aadress kasutama mina peamiselt Eesti olema , sest mina noos.fr mailbox olema siin alati hästi kättesaadav ( nagu email-server Pariis ) . internet olema ainult idee poolest nii universaalne kui rääkima . see tegu , SMS saatmine , täitma mina äkki erakordne rahulolutunne . valama ise veel klaas vein . see olema mingi Austraalia vein . prantsuse vein mina siin kunagi ei ostma , valik olema väga halb ja häbematult kallis . muidu olema mina vein suhtes vähenõudlik ja ei jook tema eriti . mina jääma väga ruttu purju ja siis uimane , välja arvama kord , kui mina olema mingi eriti kaasakiskuv suhtlemissituatsioon , nagu viimati Asko seal hiina restoran . see juht tegema natuke vein mina isegi terasem . erinevalt Eesti üldlevinud arvamus ei tulema Prantsusmaa sugugi aina vein jooma . mina Pariisi-tuttav palju ei jooma see üldse . Amid , kuigi " moslem " , isegi jooma , see olema osa tema integreeritus ( nüüd tema muidugi enam ei jooma , jälestama , arvatavasti ) ja see mõte sobima mina hästi , et jääma üks ruttu purju . prantslane kandma mina vähemalt viis kord rohkem . aga Amid tunduma mina seal aken peal vein trimpama äkki kauge , unustama . alles paar päev tagasi olema tema väga meel . meel olema harukordselt muutlik substants . mina tulema hoopis meel , et Asko olema üks trepikohtumine tegema ettepanek , täiesti oma initsiatiiv , et mina võima koos ratas sõitma minema . see tulema mina meel ja korraga mina olema kindel , et mina tegema see . tema vastama mina varsti . varsti telefon piiksuma ja tabloo näitama sõnum . aga vajutama klahv " lugema " , ilmnema , et see olema Linda , lihtsalt : kuidas minema ? mina olema natuke depressioon , aga muidu olema OK . musi . L. selline sõnum tema aeg-ajalt saatma , täiesti juhuslikult , seekord ilmselt mina kolm nädal tagune Tallinna-kohtumine reministsents . see sõnum ei tähendama eriti miski . tema olema olnud üksindus , suhtluspuudus moment . selline tuju . mina peaaegu vihastama Linda peale ja otsustama , et karistus ei helistama tema niipea . minema hoopis välja , vihm olema üle . vesi olema Toomemägi nõlv sisse , kruus pargitee uuristanu päris sügav vagu , sadu olema olnud tõesti tugev . ja taevas ei selginema , vaid jääma tumesinine , võima oletama , et varsti hakkama jälle sadama . olema harjumatult hämar , eriti jõekallas pärn all , mis lehestik olema viimane päev tugevasti varjav muutuma . lamp süttima , see kollane tuli meenutama igasugune teine õhtu . seisatama uus jalakäija sild botaanikaaed kohal . tundma korraga ise väga suur üksindus . üksindustunne olema oma olemus täiesti irratsionaalne , sest reaalselt ei olnud mina olukord ei viimane kakskümmend neli tund ega isegi viimane aasta jooksul see osa oluliselt muutuma . õhtu sarnanema 90% õhtu . jah , mingi talutav selts olema keskeltläbi ehk iga kümnes õhtu ja hea selts võib-olla iga viiekümnes . nii olema see statistiline pilk vaatama olnud vähemalt viimane kolm-neli aasta , pärast Amid , ja olema muide nii ka enne tema : Amidki olema ainult episood , erand , mis kinnitama reegel , õigemini , kui täpne jääma , teine reegel alla kuuluv olukord . nüüd kehtima esimene ja peamine reegel : sina olema üksi . uurima möödajalutav paar . õhtu jalutama umbes 80% noor siin paarikaupa , peamiselt segapaar . see näima olema standard . tihti olema paar ilmselt häda kokku klopsima , parem puudumine , et mitte erinema standard . vaatama tema nägu , olek . reegel olema see ebasümmeetriline . üks olema pea õnnelik , rahulolev nägu , teine enam või vähem ükskõikne , isegi tüdima . üks lõkendama , teine olema harilik jume . üks tahtma käima ümbert kinni , teine taluma vapralt see ebamugav liikumissituatsioon . sümmeetria olema harv erand ja see olema omakorda kaks variant . sagedasem olema see , et mõlema olema üsna tüdima nägu , mõlema ilme kõnelema mõte ja kavatsus , mis olema seotud pigem miski esi kui keegi kõrvalolev . hämmastav , et see abieluline igavusharmoonia omandama juba nii varane staadium . aga harjutamine tegema meister . Teine , haruldasem , sümmeetriavariant , olema muidugi klassikaline armuma paar , teineteise otsa vaatama , mõlema iha lõkendama jne siiski , peaaegu alati võima miski vaevumärgatav tuvastama , et üks jaoks olema see loodusjõud , absoluutne psühhofüsioloogiline paratamatus , teine jaoks samuti , aga ainult peaaegu : osalt tulema tema juurde näitlema , et roll nõue kõrgus seisma . üks olema , teine olema ka . sama sagedusseadus kehtima muide ka samasooline paar , sõber ja sõbranna kohta . ka sõprus olema ikka üks see , kes tahtma , ja teine see , kes lubama , laskma sündima . üks , kes ootama , ja teine , kes meelest ära minema . selline olema mina empiiriline vaatlustulemus , õhtu kell 21 ja 22 vahel Tartu Emajõe-äärne haljasala . ja mina olema tahtma olema see hetk ükskõik kumb ükskõik milline möödajalutav paar . kas või tüdinum kaks tüdinu . proovima helistama Martin , kes pidama muidugi Tallinn olema , aga ikkagi , lihtsalt , et rääkima . tema telefon kutsuma , siis minema kõnepostkast peale . see jaoks olema tema sisse lugema sisendusjõuline teade : " mina ootama ... ... //Z // [ paus ] sina sõnum . " tema ütlema see eriline sügav hääl . mina jaoks olema see ammu kuluma ja tüütu , isegi ärritav . aga tema olema see aasta jooksul muutma , ilmselt töötama . kuigi signatuur olema vana , olema see kuulaja uus ja igaüks tema arvama , et see lause olema lausuma just tema . tõenäoliselt olema Martin trenn ja lihtsalt telefon välja lülitamata riietusruum kapp jätma . mina ei öelnud miski , katkestama ühendus juba esimene silp pealt . järgmine valima ikkagi , hoolimata kavatsus tema vaikimine karistama , Linda mobiil number . tema olema Rootsi number . aga mis siis , mõtlema . kaugekõne võima olema üsna kallis ja see mõttetum , et Linda ise võima olema Tallinn . aga tema võima ka olema Stockholm , mina ei mäletama , mis tema oma plaan rääkima . see , et mina tema Tallinn nägema , ei tähendama praegune hetk kohta rangelt võtma miski . Linda telefon kutsuma tükk aeg , siis tulema Linda natuke kistult reibas hääl , algus rootsi , siis eesti keel : " mina ei saama praegu vastama , aga jätma , paluma , oma teade , helistama sina ruttu tagasi . " kuulama see lõpp ja vaikima . niikuinii tema nägema , et mina olema helistama . tihti tema unustama oma telefon kodu või keegi juurde või kohvik . või olema see tema lõputult sassis suur käekott , Linda istuma kuskil kõrts ( tema käima isegi disko ) ega kuu telefon helisemine , sest muusika olema vali ja tema olema pealegi helin vaikne pannud , millalgi päev , et see ei " stressaks " tema . rohkem eriti keegi helistama olema , kõik teine jaoks olema mina kõne olnud liiga erakordne , et niisama lobisema . ema ega isa ju ka ei helistama , kuigi vahel analoogiline meelelolu ja viimane häda olema see tegema . see tegema alati asi ainult hullem . olema vist mingi vaikiv eeldus , et tema ikka ja alati ootama sina kõne , et tema mõtlema sina peale etc . tegelikult olema tema ammu oma maailm , mis mina olema muidugi mingi determineerima , üsna muutumatu ja ka üsna piirama koht . mina olema miski rääkima . tema ükskõiksus ( mina olema niikuinii ükskõikne , see olema loomulik ) ajama mina meeleheide . üksvahe rääkima tema ainult lapselaps , s.t õelaps , nüüd olema see juba keskkool ja tema suhe vanavanem olema ilmselt jahenema . mina ei vaatama ka sama teleseriaal , mis ema või isa ( see repertuaar olema omavahel üsna erinev ja telekava sattuma tihti konflikt , ometi olema tema kaks telekas – mingi harjumus tegema kõik koos ) , muidu olema mina jututeema küllaga . ema vahel rääkima tema ja mina ei saama eriti miski aru . see olema mingi omaette eluvorm , seriaalikangelane . isa võima aga hakkama rääkima maa ja metsaasi , mis mina ei soovima kuidagi segama saama . mõtlema uuesti Toome ronima ( olema juba päris hämar , peaaegu pime , harjumatu ) ajaviide Linda . tema kuuluma teine ( või isegi kolmas ) põlv väliseestlane hulka . tema vanem olema üks see paarkümmend tuhat , kes II maailmasõda aeg Nõukogude vägi eest üle Läänemeri Rootsi põgenema . tema olema siis alles väike laps . ometi kasvatama tema üles väga rahvuslik vaim . emigrant , õigemini pagulane ( réfugiés ) , nagu tema ise ise nimetama , elama esialgu kindel usk , et Lääneriik tegema miski , tulema kas või III maailmasõda , Eesti saama taas vaba ja võtma tema avasüli vastu . tema vanem ( nagu näiteks Linda vanavanem ) ei kohanema Rootsi ühiskond ( ega Kanada , USA , Austraalia , kuhu palju edasi minema ) . ka tema ise , nagu näide Linda isa , kohanema seetõttu halvasti . tema panema eriline eesti keskkool ja kodu rääkima ainult Eesti , nagu Rootsi olema olema . kuigi Rootsi kodanik , tulema tema tuline Eesti patrioot . Eesti ise mäletama tema kas ähmaselt või ainult vanem jutt järgi . tema abielluma enamasti ainult omavahel , etnosesiseselt . Linda isa juhtuma siiski see , et tema armuma rootsi tüdruk , abielluma tema . kuna tema vanem rääkima rootsi keel halvasti , ei saama tema oma minia õieti suhtlema ja minia ei tahtma omakorda tema juures käima , alles lapselaps lepitama see natuke . vanavanem püüdma tema küll eesti keel õpetama , aga tema käima rootsi kool ja ei tahtma eesti keel oskama . tema tahtma sarnanema teine . Linda olema mina rääkima , kuidas tema vihkama eesti pühapäevakool , kodutütar laager , kuidas tema koos ema ja õde moodustama vaikiv ühisrind isa arusaamatu ja anakronistlik rahvuslus vastu . isa , nagu enamik eesti emigrant , olema peaaegu äärmusparempoolne vaade , antikommunist niikuinii , aga leidma ka , et Rootsi võtma vastu liiga palju " võõras " , eriti must , araablane . Linda hakkama keskkool lõpp käima kommunistlik noor ja minema õppima poliitteadus . tema isegi katkestama raha vastuvõtmine oma väikeettevõtja isa , mis Rootsi õppetoetus süsteem tema ka võimaldama . kuid siis tulema kõik see laulev ja sametrevolutsioon ja Eesti vabanemine , korraga olema ülikoolikaaslane Linda päritolu huvitama . tema pidama teaduskond ettekanne pidama , rääkima balti riik okupeerimine ja vabadusvõitlus . tema korjama oma lapsepõlv jääma ja väljanaerdud mälupude kokku . " mina ikka valetama , nii et ... ... //Z // suu suitsema ! " ütlema Linda mina , tundma uhkus see idiomaatiline väljend tarvitamine üle . siis olema tema juba Eesti . nimelt olema Linda isa üks vähene väliseestlane , kes vabadus tulema minema sõna tegu ning oma saatus uuesti mingi määr Eesti siduma . enamik " pagulane " huvitus ainult kinnisvara , mis olema ehk võimalik tulevik raha tegema . tema moodustama mõjukas lobby-grupp , mis mõjutama naiivne kodu-eesti poliitik välja töötama selline seadusandlus , mis tagama sõja-eelne vara võimalikult lai restitutsioon . Linda isa aga koguni investeerima Eesti tööstus . tema sokivabrik , mis asuma kuskil väikelinn , saama töö oma sadakond naine . Linda teatama mina viimati uhkus , et sokivabrik naine teenima juba ligi kaks ja pool tuhat kroon ( 150 € ) kuu . Linda ise kuluma Tallinn olema vähemalt kakskümmend viis tuhat kroon kuus , aga see olema teine asi . niisiis töötama Linda mina tutvumine ajal oma isa firma Eesti avama tütarettevõte heaks ( sokivabrik olema ainus , odav tööjõud leiduma Eesti mujal ) , üritama õppima Tartu ülikool . Eesti tulema olema tema olnud umbes kakskümmend neli aastane ja tema peamine mure olema tegelikult olnud see , et tema olema ikka neitsi . kui mina kohtuma , olema tema miski 26 või 27 ja olema enam neitsi . mina olema Pariis Tallinn tulnud , see olema mingi filmiringkond oleng , siis mina veel käima tema . Linda üritama aktiivselt suhtlema kunstirahvas . tema olema väga kõrge meheideaal ja Rootsi olema üks poiss tema vastama . mina tekkima too õhtu millegipärast hea klapp ja Linda rääkima mina kohe esimene kord oma neitsilikkus – siis juba minevik vorm – ja kuidas tema see tüdima olema olnud . Eesti ei olema tema üldse julgema günekoloog juurde minema , sest kartma , et tema vaatama kui puu inimene , ebanormaalne . " Eesti olema ju nii rassistlik ! " kurtma tema . vahepeal olema tema tekkima juba fantaasia , et tema pidama neitsi sünnitama Jumalapoeg ja tema uurima sellekohane piiblipärimus . siis tema rääkima see Rootsi oma terapeut ja see paistma olema alarmeerima . mina see teema huvitama , sest mina olema ikka teadma tahtma , kuidas see naine olema , kas olema ka mingi tunne , füüsiliselt teistmoodi , kui olema neitsi . Linda ütlema , et ei olema , aga psühholoogiliselt ( tema kõnemeloodia olema ikka rootsipärane ja tema ei võetud eesti seltskond kunagi päris oma , sellepärast mina kohe klappima , et mina ei tegema see välja ) – " psühholoogiliselt olema see pidev stress ! " lõpuks , eelmine suvi Eesti , olema tema otsustama , et nüüd aitama . tema olema jaanipäev aeg Saaremaa ( Eesti suurim saar ) tutvuma üks maapoiss , kes tunduma tema puhas , siiras ja isegi natuke eriline . " tema olema väga ilus keha , " lisama Linda , " mina nägema , kui tema alasti ujuma . " mina olema alati tunduma , et Linda olema mingi annus gay-sensibility ja tema tunnistama see ise ka . võrdlema kodueestlane olema tema see asi väga avameelne ja see olema tema mõnikord kurjasti käsi maksma . tookord jaaniöö ei tulnud asi küll veel miski välja , sest too Saaremaa külapoiss Kalev jääma purju ja kustuma ära . aga Linda kutsuma tema Tallinn , kus olema mingi rokifestival . seal tunduma Kalev tema küll juba natuke liiga lihtne ja armuma olema tema kumbki tegelikult ka . tema käima Tallinn kaubamaja , sest Stockmann Linda põhimõtteliselt ei käima ( et mitte toetama röövellik väliskapital ) . Linda ostma rikas väliseestlane Kalev uus kallis teksad ja Calvin Klein T-särg . tema imestama , kui edev Kalev olema , kuidas tema ise peegel vahtima , tukk sättima . " see töö " aga tegema tema ära kaubamaja tulema , keset päev . Linda olema olnud kapp najal " uurakil " ( tema teadma selline sõna oma eesti vanaema , aga hääldama see u-d naljakalt ü-sarnane venitama ) ja Kalev olema olnud tema taga . Dog-dog position , nagu Linda täpsustus lisama . see olema olnud ikka täitsa tükk tegemine . " vaene mees , " arvama Linda , " ega igaüks see vist hakkama ei saama . Kalev olema see hästi kõva . " lõpuks olema Kalev uhkelt näidanud oma verine otsa . sperma ei olnud Linda mingi juht lubama sisse laskma . see vaatamata olema tema saama mingi bakter , vist klamüüdia , ja pidama see antibiootikum ravima . õnn julgema tema nüüd juba arst juurde minema . Kalev aga olema tema mõni nädal pärast helistama ja ähvardama , et kaebama tema kohus ja nõudma kahjutasu , sest saama Linda haigus . Linda olema toru hark visanud ja viha nutma . siis aga armuma tema tõeliselt , ja mina ei teadma , kas tänu mingi kultuuriline nakkus , mis tema Eesti olema saama , aga armuma tema nimelt teatrinäitleja . teatrinäitleja olema Eesti selline iidol , et tema tundma rahvuslik ulatus juba siis , kui tema alles õppima mina ainus näitekool . tema pilt avaldama regulaarselt nädalaleht . too näitleja olema küll juba küps mees , tegelikult oma karjäär langus , ja noor rootsi tüdruk armastus ilmselt kõditama tema enesearmastus . mina meelest olema tema üsna vilets näitleja ja äärmiselt ilmetu mees , aga Linda pidama tema ilus . nii palju gay-sensibility tema ikka olema ka . see näitleja , kes olema küll Linda isa vanune , aga olema peaaegu võima tema isa olema , laskma Linda ise ka sperma sisse laskma . tema olema kindel olnud , et näitleja tulema oma naine ja laps juurest ära ( too rääkima kogu aeg , kuidas see ahistama tema loomingupotentsiaal ) ja tema hakkama koos elama . Linda rasestuma , aga näitleja ei tahtma laps miski kuulma ja käskima tema abort tegema . " mina ei saama siis üldse aru , mis see olema , mina olema nagu uni , " ütlema Linda . pärast olev küll väga , väga paha olnud . abort tegema üks Tallinn haigla , tema olema seal täiesti üksi , sest isa ei teadma ja näitleja tema muidugi vaatama ei tulnud . tema nutma , nii et haiglaõde ehmatama ära ja hakkama tema rahusti toppima . siis tema oksendama . kõik hoolimata kestma tema armuafäär kuidagi loiult veel mõni aasta . loiult kohtumine harvus mõte , aga muidu sattuma Linda siiski alati suur ärevus , kui mina kuskil koos istuma ja tema tunduma , et too näitleja mööda minema . " kas sina nägema , kes tema olema ? " uurima tema mina . aga mina ei tundma eesti teatrirahvas peaaegu üldse , olema see ära unustama , kes enne teadma . mina olema kogu Pariisi-aeg jooksul kord Eesti teater käima . Linda hakkama see aeg siiski rohkem Rootsi olema , saama töö mittetulundusprojekt juures , mis tegelema Eesti tänavalaps aitamine . aga alles see viimane kord Tallinn ütlema Linda mina , ikka oma laulev rootsi aktsent : " teadma , mina lõpuks saama aru , kui p i i n l i k mees tema olema ! " kuna mina , vastutasu Linda avameelsus eest , olema tema kohe rääkima oma homoseksuaalsus ja tema olema see kohta olema ka teoreetiline teadmine ( Rootsi haridus ) , siis ei tekkima mina vahel kunagi selline pinge , mis muidu ikka tekkiv naine alusetu ootus . kuid mina kohtumine ja telefonikõne olema viimane aeg harv jääma . Linda olema muutuma veel natuke neurootilisem . tema olema vahepeal Rootsi üks maroko päritolu armuke , kes olema olnud hea armastaja . seni olema Linda arvama , et see olema selline : mees tulema peale , ähkima , mudima valusalt sina rind , tõmblema seal sina sees edasi-tagasi , siis hakkama oigama ja enne kui sina miski jõudma tundma hakkama , olema kõik läbi . pärast tahtma mees õlu , telekas vaatama , kodu minema . kuid maroko armuke olema pikapeale läinud liiga kulukas ja pealegi olema välja tulnud , et tema töötama vaba õhtu call-boy . tähendama , töötama ka mujal call-boy , mitte ainult siis , kui Linda tema helistama . praegu eelistav Linda üldse üksi elama ja oma teraapia lõpp viima . eks siis paistma , mis saama . tema olema õppima ise hästi rahuldama , fantaasia olema hoopis erutavam kui päris mees . tema ei teadma , kas tema üldse tahtma enam see asi , päriselt , mees , nii väga . aga keegi koos ikka tahtma elama , tahtma , et keegi sina armastama . tema olema nüüd miski natuke üle kolmkümmend . tähtkuju olema tema ka muide Neitsi , nagu mina . kodu tagasi jõudma üsna hilja . olema meelega tegema pikk ring Toome tagant , Vesk , Kastan tänav hulkuma . ükspäev olema see XIX sajand puumaja ( absurdne tornike , vahel jälle hästi lihtne , klassitsistlik ) tunduma kõrgromantiline , tegema tuju heaks . see olema kahtlemata Tartu kõige omapärasem rajoon . mõni prantslane võima seal ette kujutama Dostojevski romaan tegevus . aga see õhtu mõjuma tema depressiivselt , urkalikult , tumedalt . kodu võtma kohe mailbox lahti , mõtlema , et kui Asko olema arvuti taga , nägema tema , et olema kodu jõudma . no new message . minema voodi , aga und ei tulnud , süda taguma ja isegi valutama , füüsiliselt , mina mõtlema . loll , sõimama ise . idioot . imbetsill . kretiin . sina teadma väga hästi , mis peale sina välja minema . võima juba ükskord ära lõpetama see ise valetamine . kuidas saama olema , et inimene saama nelikümmend aasta vana ja üldse ei jagama mats ( sõimama ise justkui Asko , tema sõber sõna ) . tõesti , siin olema mina tegemine kliiniline juhtum , mis puhul kohene hospitaliseerimine olema vältimatu ; minema üle teine leksika . haigla panema rohi peale , küll tema mina kord saama . praegu olema tema reaalsus ja fantaasia eristamine teadma raskus . see minema üle . nüüd olema hea rohi . siis hakkama valmis mõtlema karm sõna , mis mina Asko ütlema , kui mina ükskord kokku saama . viskama tema trepp peal , möödaminnes : " noh , kas naine laskma sina jalutama või ? ärama kodu kaugele minema , eksima ära . " või rääkima tema tõsine , tüdima hääl ( tema olema mina juba ükskõik ) , õpetlikult , kohvikulaud ääres , veel parem jõgi ääres pink : " teadma , kui sina elus miski tegema tahtma , miski rohkem – ja mina tunduma , et sina tahtma – , siis sina pidama ikka ise otsustama . sina pidama see kõik ise peale võtma . sina pidama alati säilitama mingi eluline autonoomiamiinimum , ükskõik kui lähedane keegi sina ka olema . ega tema see sina eest ära ei tegema . Neil olema oma elu ja sina olema tema see elu oma plaan . see kõlama küüniliselt , aga nii see olema . eriti naine olema alati väga konkreetne , sealjuures teadvustamata plaan . see ei olema iseenesest hea ega halb , aga sina ei tohtima unustama , et see olema tema plaan , mitte sina oma . võib-olla , muidugi , see olema sina tee : perekond , hea töö käiv isa , kes mõnikord õlleklaas juures rääkima veel oma loominguline kavatsus , mõni päev pea tulevane mõte ära sõitma , minema Uus-Meremaale film tegema , sest " siin " olema kõik nii väike . iga pool olema kõik nii suur , kui sina ise olema . kui sina tahtma film tegema , siis tee . see pidama sina elu olema esimene , kõik hoolimata , kuskil tagateadvus , ükskõik kui armuma sina ka ei olema . see olema julm , see olema võib-olla isegi alatu , aga mina ei uskuma , et olema mingi vahepealne tee . Kunst olema väga , väga karm bisnis . nii et valima ... ... //Z // " jah , mina pidama juba peaaegu jätkama ( mõte , voodi , aga mina kuulma see oma õpetlik monoloog ja nägema Asko häbenev , vihane , paljastama nägu ) : " valima , kas tema või mina ! " see ajama mina naerma . mina naerma natuke . siis keerama teine külg ja jääma varsti magama . ärkama jälle see peale , et nutma uni . seekord olema põhjus mina deporteeritu ja tapma vanaisa . tema olema uni nimelt õilis revolutsionäär , soovima inimkond hea , aga kaks alatu naine olema tema peale kaebama . tema pidama surema . mina olema tema väga , väga kahju . silm olema ärkama isegi märg . aga mina liialdama , kui ütlema , et padi olema märg . padi olema kuiv . süda taguma tumedalt . " tumedalt " tunduma tema taguma alati , kui ärkama öösel . nüüd olema juba pooleldi hommik , kell olema pool viis , hakkama valge minema . jäme vihm kolisema vastu aknaplekk . siin olema aken hästi lai plekk , aken all olema selline müüriserv , ja vihm tegema tema kõva kolin . mina pidama see hääl tegelikult harjuma olema , Pariis olema mina aken all alumine mansardkorrus katuseplekk . aga see nii ei kolisema , sest plekk olema korralikult kinni . siin olema see vana roostes lahtine plekk . ometi pidama vihm hääl olema uinutav . ja enamasti olema . katsuma vältima mõtlema hakkamine . kui hakkama mõtlema , kui see mootor täistuur töö minema , siis ärama lootma enam magama jääma . üks meetod olema suunama oma kujutlus välja , see vihm sisse , näide maa . mõtlema , kuidas see vihm sadama põld , kuidas see saama lõpuks kastma , tärkamata seeme idanema , saak olema päästma . aga väljas vihm käsi , hämar põld , tunduma kuidagi külm ja kõle . pealegi tulema kiuslik , pedantlik mõte , et kuna osa viljaseeme tärkama alles nüüd , kui teine olema juba ammu tärganud , valmiv vili sügis ebaühtlaselt . see takistama lõikus ( moisson ) , mis niigi langema Liivimaa alles augusti , kui öö venima juba pikk , päike käima aina madalamalt , ei jõudma enam hommikune kaste kuivatama . kui lausa ei sada . Liivimaa ei saama ega saama lõigatud vili kunagi kohe aitama panema , see olema päikesekuiv . see olema vanasti eriline hoone , rehi , kus vili kuivatama . rehi olema suur kivihunnik taoline ahi , kuhu tegema tuli , mis kivi kuumutama . korsten olema , suits ringlema tuba ja väljuma uks kaudu , vili kuivama kõrgemal laad all , eriline hõre mezzanina ( pars ) . kuna tera kuiv ühtlasi läbi suitsuma , suits sisalduv fenool olema aga bakter ja fungitsiidne toime , olema see vili hea säilivus ning kannatama hästi meretransport . Liivimaa vili vedama ka Prantsusmaa , kust omakorda ostma sool . Läänemeri olema liiga vähe soolane ja siinne päike liiga vähe kuum , et sool aurutama . sool olema aga vaja , et pikk talv säilitama liha , suvi kala . kus see soolaväli Prantsusmaa olema , Akvitaanias ( Aquitaine ) ? olema ikka tahtma sinna minema , aga olema läinud , sinna ookean äärde . olema elama Prantsusmaa kümme aasta ja olema eriti kuskil käima . esialgu olema rehi eraldi hoone , aga kui Liivi sõda ja Põhjasõda küla aina maha põletama , ei jõudma talurahvas oma hoone enam üles ehitama ja elama kolima rehi . samas pidama talv ka loom , et soojus kokku hoidma . see elamutüüp nimetama ajaloolane rehielamu ja see olema levima üksnes Vana-Liivimaa territoorium , nüüdne Eesti ja Põhja-Läti . korsten hakkama elumaja ehitama XIX sajand keskel , siis kolima ka loom ja inimene talv lahku . kuid viimane korsten rehielamu olema Eesti kasutus veel 1960s aasta . see olema muidugi juba suur veidrus , erand , üks mets keskel elav vanamees põikpäisus . alati leiduma marginaal , kes keelduma aeg kaasas käima . kuid tema kangelaslik katse seisma liikumatult keset vool ei kestma kunagi väga kaua . andma juht kestma see üks sajand . kui olema mõte jõudma sinnamaale , ütlema ise stopp . praegu olema alles mai keskpaik . praegu ei tohtima veel mõtlema lõikusaeg , sügis . see olema puhas unetus depressiivsus , muu miski . võtma kasutus teine magamajäämismeetod : kujutama ette valge soe tuba , kuhu paistma sisse suvine päike , läbi liikuv puuleht ; tuba vahel olema suur palju ruut jagama klaasuks . see olema mustriline klaas , piimklaas , see paistma läbi ainult valgus , miski muu ei paistma . Tee üks uks lahti , minema järgmine tuba , seal vastama olema teine samasugune helendav uks jne see olema efektiivsem meetod . kui mõtlema , kust see kujutlus pärinema , siis klaasuks olema mina kodu " söögituba " ja " elutuba " vahel . jutumärk sellepärast , et söögituba seisma tegelikult kolm voodi : vanaema voodi , mina voodi ja õde lai voodi . elutuba magama ema ja isa . see tuba sööma ainult siis , kui olema külaline , sünnipäev , siis tegema klaasuks üleni lahti . laud olema kaema valge lina . seal olema igasugu toit , rosolje ( sala á la betterave rouge , harengue , pomm de terr ) , Napoleon kook ( millefeuille ) , roosa sõstramorss suur kann ... ... //Z // aga parem siiski , kui klaasuks tuba olema tühi , valge , vaikne , tee järgmine uks lahti , järgmine ... ... //Z // jääma uuesti magama , see kujutlus enamasti töötama . uuesti ärkama kell kuus , olema juba puhanum tunne , enam olema maga mõte pingutama . vihm olema üle jääma . keetma tee , nagu iga hommik . Tee olema mina Pariis kaasa tooma , olema le Palais des Thés püsikunde , mina olema isegi kliendikaart , see olema mina ainus kliendikaart . Tee hakkama varsti otsa saama , mina ei mõelnud nii kauaks Eesti jääma . tegema aken lahti , prügiauto olema just tulnud , undama all . prügivedaja vilistama rõõmsalt . tema vilistama vist iga hommik , ei teadma , kas kõik prügikast juures . tahtma nägema , milline see vilistaja olema , kummarduma aken välja , aga nägema all auto juures ainult tema tume peanupp , mis laad olema kummaline kolmnurkne paljak . Linn olema märg , värske , olema palju jahedam läinud , peaaegu külm . võib-olla see ka see öösine sügisefantaasia . nüüd olema tuju viga . mõtlema , et tegelikult mina meeldima isegi rohkem , kui Asko nüüd ei kirjutama , ei andma üldse niipea elumärk . esiteks olema tema korralik vastamine natuke igav ( niigi tema olema natuke igav ) . Teise , kui tema ei kirjutama , siis – mina teadma ! – mina võõrduma tema , kaugenema . nädal lõpp ei saama enam aru , mis lahti olema . haigus esimene kriis saama eilne õhtu , öö läbi põdema . huvitav , et nagu raamat , tulema see kriis koos äikesevihm . kui mina tegema mängufilm , kasutama mina sõlmitus lahenemine kohal kindlasti äike , mis siis , et see olema trafaretne . aga äike saama dokument ka kasutama . pidama see mõtlema . üldse oma poolik filmimõte , ehk andma miski välja arendama . tõmbama aken kinni , tegema arvuti lahti . olema üks message . Asko . paraku , mõtlema . ja kohe olema mina nii ülimalt erutama ( südamerütm kiirenema ) kui ka teadma mõte lõdvestuma . pinge andma tegelikult alles nüüd järele . kõik taanduma päris tavaline raam , igapäevane . tema kirjutama , et ei saama kiire koolitöö vahelt aeg kirjutama . lause olema ei eriti nüri ega eriti terane . aga kas mina see vanus kirjutama terasem lause ? kindlasti mitte . tema lõpetama kiri see , et lubama : nädalavahetus vaatama koos tema poolik ja valmis töö . nüüd mina teadma , et mina olema nädalavahetus vaba ja rahulik , mõtlema tema üsna vähe . täna olema neljapäev . see meil saama aga teadma veel mitu asi . esiteks tema perekonnanimi : Lens . Teise , peale mõningane leidlikkus ja parem hiireklahv ( mis mina muidu praktiliselt ignoreerima ) rakendamine , nägema ka tema meiliaadress , mis olema zair.zah@mail.ee olema paha , mõtlema , politoloogiatudeng kohta . see olema ilmselt parafraas , või kuidas see pidama nimetama , afganistani vana kuningas ( zahir-šahh ) nimi , ilmselt olema Asko võtma see kasutus läinud sügis . eima , olema üldse paha . nagu see , et nüüd vahepeal , see rahulik ooteaeg jooksul saama mina , lootma , kiri panema Liz Franz lugu kuni mina kohtumine . mina ei tahtma enam see venitama , kõik see hargnema nii liiga laiali . tegelikult ei teadma mina see rääkimata jääma vahepealne periood ka kuigi palju . see pidama ruttu õhtu saama . 25 heliplaat , kuigi väike ja ilmetus roosavalge kest ( südamik ümmargune silt olema sinine ) , olema 1971. aasta lõpuks niisiis ilmuma . lauljatar nimi olema see südamik ( sest standardümbris olema üldse mingi kiri ) transkribeerima nii : . Liz Franz ei olnud see nimekuju küll rahul , aga protesteerima olema juba liiga hilja ja pealegi see tõeline ja lõplik kuju tema ( nimel ) veel olema , kuigi pidama varsti tulema . see-eest olema tema jõudma protesteerima üks teine nimemoonutus vastu . nimelt abielluma Ando Teino . Ando Teino olema pidama loomulik , et tema tulevane abikaasa hakkama kandma tema nimi . Teino olema see perekond pärimus järgi vana ja väärikas nimi , juba XIX sajand lõpp olema üks Teino , Ando vana-vanaisa vend , õppima Peterburi ülikool ja töötama hiljem Kaasan kubermang geodeet ( see kirjutama Ando Teino ise mõni aasta enne surm autobiograafiline jutustus " püüdmatu jälil " , mis tema muide sõna ei mainima Liz Franz ja mis ilmuma postuumselt ajakiri Looming ) . nüüd olema Teino siis veel noor kuulus eesti poeet nimi ka . Liz Franz olema algul , nagu tema mina rääkima , nimi muutmine võluma . tema ei olnud oma nimi päriselt rahul , see ts seal lõpp , mis kõlama nagu prants või plarts . see kõik rääkima tema mina seoses üks mina kõhklus . mina nimelt ei teadma , kas sõitma Tarmo Tallinn järele või mitte . olema pilet ära ostma . Liz Franz mina ei rääkima küll täpselt , mis asi , aga nagu alati , tema aimama niigi . Asi aga olema mitte ainult sentimentaalne , vaid ka administratiivne . nimelt riskima mina too hetk üle piir ja veel Eesti sõitmine kaotama oma vastomandatud pagulasestaatus ja seega kogu perspektiiv Prantsusmaa . mina ei olnud ka päris kindel , kas mina olema Tarmo nii armuma või olema . mina olema tema küll Pariis kutsuma , pilet välja maksma , tema olema esialgu olnud Pariis suur vaimustus , aga siis hakkama tema seal piinama koduigatsus ; raha olema mina ka kuigi palju , korter olema vilets , ilm minema palav , tema hakkama mina inetu stseen tegema , nõudma aina uus asi ostmine , sõitma lõpuks Tallinn tagasi . sealt aga helistama ja teatama , et igatsema mina järele , paluma andeks jne niisiis olema mina pilet ostma , aga mina ei teadma ikkagi , kas mina sõitma . see olema võib-olla tähendama Eesti tagasikolimine . siis Liz Franz rääkima mina see lugu oma nimi muutmise . tema helistama Rooma ja jutustama see telefon teel . kuidas tema viimane minut oma otsus olema muutma . see olema olnud õhtu enne registreerimine Tallinn Perekonnaseisuakt Osakonnas , mis kutsuma ka venekeelne lühend : ZAGS ( " Saks " ) . kui see õhtu kätte jõudma , hakkama tema korraga õudne , et tema homme oma nimi pidama ära andma ja hakkama kandma tema täiesti võõras ( tema taipama korraga , et täiesti võõras ) nimi . see olema Ando nimi , mitte tema oma . tema istuma kohvik , elevil järgmine päev sündmus , kuigi kumbki see välja ei näidanud , sest säärane väikekodanlik formaalsus nagu abielu registreerimine ( see pidama toimuma salaja , tunnistaja ainult kaks usaldusväärne sõber ) ei pidama kuidagi häirima tema kui boheemlane päev harilik kulg . üks hetk tõusma Liz Franz laud äärest püsti ja ütlema , et tema pidama ära käima . Ando olema imestuma , aga nendevaheline , samuti vabameelsusideaal vastav kokkulepe nõudma , et teine käimine liialt ei uurima . armukadedus olema samuti väikekodanlik igand . Liz Franz minema sealt kohvik joonelt ZAGS . olema tööpäev viimane minut ja ametnik ei olnud tahtma tema üldse jutt võtma . kui tema veel kuulma , et tema tahtma tühistama oma nimemuutus , olema tema tema otse nägu naerma . dokument olema kõik juba valmis . kas sina , neiu , soovima trahv maksma või ? imekombel olnud aga tegemine meesametnik , võib-olla koguni osakonnajuhataja . Liz Franz ei jagama see olukord kohta küll detail , aga see kujutama mina ise väga hästi ette . kuna olema kevad , kandma tema miniseelik . tema tõstma jalg üle põlv . tema tegema hääl rauge ja kähe . tema vaatama paluvalt ripse vahelt . võib-olla ilmuma isegi pisar tema silmanurk ja veerema sealt üle põsk . too aeg kandma tema džemper , mis rõhutama naiselik vorm , rind . ühesõnaga , olema siiski ilmnema , kui ametnik võtma telefonitoru ja helistama passilaud , et imekombel olema see pass vormistamine jääma järgmine päev hommik . olema jõutud . protsess olema võimalik pöörama . Liz Franz täitma sealsamas lauanurk vastav avaldus ja tema pass jääma vahetama , järgmine päev lööma sinna ainult abiellumistempel sisse . tema jääma edasi Eliisabet Frants . see lugu rääkima tema see , et mina ütlema : alati saama oma otsus ringi muutma , kui asi olema veel toimuma . kunagi olema hilja enne , kui olema hilja . sina otsustama , see olema sina elu . sina muutma oma otsus . ja see muudetud otsus olema ikka sina otsus . mina jätma tookord , vist 1992. aasta , Tallinn sõitma , kuigi see pilet eest saama ainult pool raha tagasi . kui mina paar aasta pärast Tarmo Tallinn nägema , imestama isegi , kuidas mina üldse olema võima kõhklema . tema äratama mina ainult haledus . tema olema see aasta uskumatult vananema , kuigi tema olema mina palju noorem . tema elu olema jääma täpselt sama , see tähendama , läinud allamäge . tema elama endiselt vanem juures Lasnamäe ( HLM linnaosa Tallinn ) . tema rääkima endiselt " vanamees " nõmedus ja keeldumus tunnistama oma poeg seksuaalne orientatsioon , ema suhteline mõistvus – kuid see koos elamine olema siiski täiesti üle mõistus . aga kodu saama vähemalt kõht täis sööma . ema töötama restoran abitööline ja tooma jääk kodu . Tarmo ei olnud ikka lõpetama oma poolelijäänud keskharidus ega leidma ka mingi töö . aeg-ajalt , nagu mina aru saama , käima tema ainult Soome , kus tema olema mõni vanamees , kes tema ise juurde kutsuma , tema riie ostma , tema teater viima . tema olema tegelikult hingeline noormees , huvitus kunst , lugema . aga keskkool ajal , kui tema hakkama koitma tema homoseksuaalne kalduvus ( mina alati imestama , kui hilja see mõni koitma – kas inimene enesereflektsioon olema tõesti nii kollektivistlik ? ) , olema tema sattuma alkohol , seejärel toksikomaania , juba kirjeldama " nuusutamine " küüsi . ( muide , too Vallikraav tänav puru poisike tulema haigla teadvus , tema olema Postimees lugu , kust tulema välja , et tema kuuluma samuti " nuusutaja " hulka , kerjama lahusti ostmine raha , olema aga muidu olnud väga aval , rõõmsameelne , seltsiv poiss ; tema nägu jääma ilmselt elu aeg armiline . ) Tarmo langema kool välja , tema võõrutama küll toksikomaania , aga tema tervis ja närvisüsteem olema juba kahjustuma . tema olema väga ilus peen nägu ja rõhutatult mehelik liigutus ( suits süütamine , sigaret hoidmine ) , aga kõige see taga viirastuma suur nõrkus , isegi abitus . tema olema miski ohvritallelik . Neil aasta , kui mina olema Pariis ega saama Eesti sõitma , olema tema kaks kord oma kodumaja juures rängalt peksma saama , kord olema röövima rahakott tühine summa , kord nahktagi ja mina poolt Pariis kingitud välgumihkel . mõlema kord olema tema sattuma haigla . tema ninaluu olema natuke viltu kokku kasvama , tema eluhirm ja käegalöömine olema veel suurem . tema tunduma mina kahekümnekaheksane neljakümneviiene . ainult siis , kui tema mina Pariisi-nädal rääkima , lööma tema silm särama . nüüd mina olema tema üldse kontakt kaotama . mina tõtt-öelda ei julgema helistama , sest kartma , et tema elu olema miski muutuma või et tema olema täiesti põhi käima . ja mina ei oskama tema ka kuidagi aitama . mina proovima , aga ei osanud . pärast heliplaat ilmumine aga järgnema Liz Franz elu tõenäoliselt kriis . tema ei olema see mina küll rääkima , aga mina oletama . esimene suur edu tooma alati kaasa ka esimene suur kriis ja mina ei uskuma , et Liz Franz see osas , kogu oma tugevus hoolimata erand olema . iga juht järgnema kriis tema abielu . Liz Franz sõitma nimelt Riia . too aeg andma tema juba väike soolokontsert Tallinn uus intiimne kontserdipaik . üks see olema tulnud üks fotograaf , noor poiss , aga ilmselt hea kaamera . see kaamera olema Liz Franz kohe tunnustav pilk vaadanud , poiss olema tema nii väga tähele pannud . see poiss olema Juri Katz . tema olema tulnud Riia . tema olema ostma plaat ja kuulama laul . sõna ei saama tema küll aru , aga hääl olema tema kuidagi võluma ja tema olema otsustama Tallinn sõitma . Juri Katz olema enam-vähem Liz Franz vanune ise juba nimi tegema avangardne fotograaf . tema olema olnud näitus Riia , tema töö olema avaldama Läti noorsooajakiri . pärast kontsert tulema tema Liz Franz juurde ja küsima , kas tema saama tema pildistama . Liz Franz olema tema otsa vaadanud ja öelnud oma halb vene keel , et muidugi , saama küll . see tulema tema Riia sõitma , sest Juri stuudio olema Riia tema korter ja " pärima " pilt tegema tema ainult oma stuudio . seal olema tema drapeering , ise kombineerima valgustuspark jne mina ei teadma , mis Liz Franz ütlema Ando Teino . võib-olla ütlema nii , nagu olema . igatahes olema tema pidama salaja bussijaam minema , aga mingi vaist ajel olema Ando Teino tema siiski osanud järele tulema . kuid Ando Teino vaist – või otsustavus see järgima – olema siiski olnud küllalt terav . kui tema takso bussijaam jõudma , sõitma Tallinn-Riia kiirbuss parajasti peatus välja ja keerama juba tänav . Ando Teino jooksma ja lehvitama , bussijuht ei reageerima . too aeg olema tema suur isand . kui olema väljasõit , siis olema väljasõit , ja kes jääma hiljaks , see jääma maha . Ando Teino jõudma siiski üsna buss külg alla , Liz Franz olema läbi bussiaken tema jooksmine huvitatult vaadanud , tema isegi kaasa elama : jõudma , ei jõudma ? jõudma , aga buss ei peatama . Liz Franz nägema läbi aken Ando Teino nägu , pärima lähedalt . see nägu , mis korraga muutuma surnukahvatu , olema tema elu aeg meel jääma . miski see nägu olema mina meelest leidma kajastus hoopis hilisem laul " " ( L’Adieu ) . kuigi Liz Franz ei kirjutama kunagi ise oma laul sõna ( ega viis ) , jutustama see kõik kuidagi tema . mina andmed elama Liz Franz Riia aasta 1971-73 . päris täpselt mina ei teadma . ka aadress olema tema mina kunagi öelnud ja mina arvama , et see olema väga raske välja uurima . tema ei kirjutama näiteks kunagi saatja aadress oma kiri . ja kas tema sealt üldse kirjutama ? kui mina tema uurima ( see Riia-aeg kohta mina pinnima tema üsna halastamatult , sest Juri Katz huvitama mina ) , kuidas Ando Teino tema otsima ei hakanud , ütlema Liz Franz , et tema helistama Ando ja rääkima , kuidas asi olema . et tema ei tulema enam kunagi tagasi . hiljem olema tema regulaarselt helistama , aga mitte liiga tihti , lihtsalt see , et Ando Teino mingi mõttetu samm ette ei võtma . üldiselt arvama tema olema Riia see , et sealne Melodija stuudio uus plaat sisse laulma . see olema miski eriline , samuti kui lahkuminek . päris see periood ei pärinema aga mina teadma mitte üks Liz Franz laul . Riia Liz Franz justkui vaikima . tema plaat koguma küll sama aeg populaarsus ( see aeg pidama see mina kodu siginema , küllap õde ostma ) , tema laskma raadio jne mina ei mäletama , millal mina ise teadvustama Liz Franz nimi , aga see pidama olema just umbes siis või veidi hiljem . mina ei mäletama , millal mina täpselt olema murdeiga , see olema väga udune aeg . aga koos see igatahes tulema see nimi ja see laul , see kuulamine , üksildane pärastlõuna radioola seltsis . Riia saama Liz Franz nimi ise ka see ortograafiline kuju , mis mina siin kasutama ja mis olema ammugi üldtuntud , praktiliselt ainus , mis tundma . see kuju andma tema Juri Katz . Juri Katz olema ( olema , tema pidama elama ) juut päritolu , nagu nimi ütlema . Juri ( Georges ) olema küll kristlik nimi , kuid Nõukogude Liit panema tollal vist palju juut päritolu inimene oma laps vene nimi . see enam , et Katz perekond olema religioon võõrduma ja venekeelne . mis ei tähendama , et tema olema hülgama juut kogukond omane suhe ja vastastikune abi võrgustik . tema olema kolima Riia Vitebsk , Valgevene , kuhu tema omakorda olema kolima Siber . Siber , Kaug-Ida Hiina piir äärde olema kunagi moodustama selline administratiivne üksus nagu Juut autonoomne oblast Habarovsk krai koosseis , pealinn Birobidžani-nimeline linn . see samm võtma ette leninlik rahvuspoliitika raames , mis pidama ideaal andma suur Venemaa rahvas nn enesemääramisõigus , s.o teadma kultuuriline autonoomia töörahvas riik raames . Juut olema aga juba ligi kaks tuhat aasta elama Euroopa eksterritoriaalne , ilma kodumaa rahvas . kuigi ka proletariaat ei olema marksistlik õpetus kohaselt kodumaa ( samuti kui , sümmeetriliselt , kapital ) , ei sobima , ja võib-olla just sellepärast ( tarbetu konkurents ! ) taoline eksterritoriaalne , kosmopoliitne rahvas kuidagi leninlik rahvuspoliitika skeem . iga rahvas olema oma keel , territoorium , kultuur . see keskmine aga juut puuduma . säärane etnos olema kahtlemata keeruline administreerima . oma haaramatus , samas aga organiseeritus võima tema administratsioon alati peavalu tekitama . see peavalu vältimine moodustama siis Siber 1934. aasta , sama aeg kui Hitler teine Euraasia ots oma juudipoliitika aeg , see Nõukogude " Palestiina " , kuhu vabatahtlikult küll vist palju juut ei asuma . kuid riik olema alati olema sunnimeetod . kõik meetod hoolimata kujunema juut territoriaalne autonoomia surnult sündima projekt , see ei saama kunagi jalg alla . 1980. aasta andmed moodustama Juut autonoomne oblast elanik juut 5,4 % . mina ei teadma , kas tänapäev Vene Föderatsioon taoline moodustis enam leiduma . võima ka olema , et leiduma . riik , isegi sedavõrd fiktiivne , likvideerimine ei olema sugugi nii lihtne . vaevalt küll siiski , et Birobidžan ilmuma enam jidišikeelne ajaleht Birobidžaner Štern , mis tollal olema kummaline nähtus käima Katz Riia korter postkast ( Juri ema lapsepõlvekeel olema veel olnud jidiš , see omapärane saksa dialekt ) . igatahes olema Katz pärast kõik vintsutus , mis mina miski ei teadma , aga mis võima ette kujutama vastav mälestuskirjandus põhjal , õnnelikult maanduma Riia kesklinn suur juugendstiil ( art nouveau ) kivimaja neljas korrus korter . Liz Franz jutt järgi olnud seal kõrge laad , üle neli meeter , imelik vana mööbel ( egas ometi Siber , Vitebsk kaasa tooma ? ) , vana kuluma vaip , sama kuluma sametkardin ja tema tõttu alati poolpime . tema olema see korter meeldima . ainult Juri ateljee olema valge , kui tema just must pimenduskate alla ei tõmbama , et kunstlik valgusseade kasutama . see suur tuba üks nurk olema Juri oma käsi ehitama vineer pimik , vedama sinna kuidagiviisi isegi vesi jne see kõigest rääkima Liz Franz mina ükskord Rooma , see Viale Lieg korter . tema väitma , et see korter meenutama tema Riia . mina nõudmine kraamima tema lõpuks välja isegi terve pakk foto . see olema küll miski häbenema , vastupidi . see olema parim pilt , mis Liz Franz iial tegema olema . foto olema kaks seeria , " poiss " seeria ja " naine " seeria . mina uskuma , et Juri Katz olema tõesti hea fotograaf . tema elama nüüd New Yorgis New York+s //H sg in, // , olema internet kaudu püüdma leidma tema kohta andmed , aga olema miski leidma . " poiss " seeria foto olema Liz Franz poiss mis poiss . kulm kortsutav gümnasist ( lycéen ) tume , natuke lai ülikond , kitsas must lips , vormimüts . noor unistav poeet , sametbarett pea , kitarr süli ; äsja tööstuskool lõpetama treialiõpilane , uus tunked selg , mutrivõti käsi , nägu õlikriimuline ; sõjakool kadett . ( mina tunduma , et see pilt vaatama tema objektiiv eriti ekspressiivselt , või vaatama objektiiv tema eriti impressioneeritult . samuti tunduma mina , et Juri olema Liz Franz elu armastus , kui selline väljend sobima tarvitama . ) seeria lõpetama aednikupoiss käru , labidas ja reha , üles võetud kuskil Riia park . " naine " seeria olema muidugi hoopis teine meeleolu . Neil foto olema Liz Franz mitte tüdruk ega neiu , vaid küps naine . ja mitte lihtsalt naine : diiva . see roll olema muutumatu läbi kogu seeria , diiva olema vaid tabama tema eri toiming juures , erinev riietus , paik , päevaaeg . diiva , ilmselt lauljanna , oma täismunder , juveel ( küllap Juri ema oma ) , pikk sametkleit , diadeem palmik seadma parukas , valmis esitama mingi kuningannaroll . Teise pilt olema tema oma loomulik poisipea , pikk valge " antiikrüü " , ettesirutatud käsi antiikne vorm urn . preestrinna , õigemini preestress . Norma . diiva moodne 70s aasta naine moodne köök ( paistma Riga külmkapp , raadio ) , lokivõrk pea , elektripliit kastrul muna keetma . diiva hommikumantel , istuma vana massiivne tugitool põrandalamp all ( raamat olema vaip langema ) , kuulama kõrvalasuv raadio ilmselt ise hääl . diiva tänav , kuskil Riia kaldapealne , mis jätma täiesti uskumatult euroopalik mulje , valge siidrätik pea , suur must " kass " päikeseprill ees , hele minikostüüm , valge kõrge konts king jalg , väike valge käekott käsi , sülekoerake ( see olema olnud samuti Juri ema oma ) . mina ei teadma , kust võluma välja kõik see riie ja aksessuaar , aga foto mõjuma haruldaselt loomutruult , kõnelema ühtlasi modell ja fotograaf täielik koostöö . mina ei olema kunagi nägema Liz Franz nii mitmekesine . mina olema tema üdiselt üsna ühesugune , või siis kaks , kolm , maksimaalselt neljasugune . mina ei osanud tema lavastama , või kui , siis ainult oma kujutlus . see pilt , mis mõni tema lubama mina koopia tegema , aga kunagi ei tegema , ergutama tublisti mina kujutlus . kui Liz Franz olema eemal ja kui tema ei helistama , jõudma mina mõtlema tema kõige erinevam roll , identsus . tema näima mina see muutlikkus lõputu ja mina olema iga kord sügavalt pettuma , isegi solvama , kui tema ilmuma mina ette taas oma lõplik kuju . kaks pildiseeria kokkuvõte olema aga pulmapilt . Neil nägema mina siis ka Juri Katz nägu . aga mina ei uskuma , et mina tema see mälestus järgi nüüd , ligi kolmkümmend aasta hiljem , ära tundma . pulmapilt olema aga kaks variant . see olema üles võetud nii , et aparaat olema statiiv , viivitusvõte peal , ja Juri jõudma ise kaader sättima . võib-olla sellepärast olema tema üks pilt nii " loomulik " kui Liz Franz . üks pilt olema tema must ülikond klassikaline peigmees , Liz Franz aga olema 70s stiil pruut , jäik sünteetiline materjal ( " krimpleen " ? ) minikleit ja naljakas lühike loor . teine foto olema Liz Franz bell époque vunts ja chapeau méloni peigmees , Juri aga juugendstiil pruut , selg valge viinapuuväät kaunistama kleit , pea kübar , mis ehtima sulg , lind , puuvili . tegelikkus ei abielluma tema küll kunagi . olema vist vaja lisama , et Juri Katz olema homoseksuaal . aga mina olema kindel , et just see või Ando Teino esialgne keeldumine lahutus olema see abiellumatus põhjus . see kõik kirjutama tulema mina tahtmine Riia sõitma , mingi nostalgia . mina olema see linn käima pärast see , kui mina sõitma sinna koos Liz Franz , öörong kupee , kuus või seitse aasta tagasi ( mina puuduma märge , mina olema kunagi päevik pidama ) . kuna Tallinn koos väljas käima olema riskantne , siis sõitma lähim suurlinn Riia . Riia olema küll piir taga , aga sinnaminek olema viisa vaja . rong sinna Tartu enam ei käima , küllap mingi buss käima . ainult et täna olema juba reede . nädalavahetus aga pidama Asko tema videos vaatama . kiri , mis mina tema eile saatma , lisama oma kunagi ajaviide tegema tõlkejupp Prousti " taasleitud aeg " . mina ei olema tõlkija ega valdama see ala , aga tookord mina tahtma üks eesti sõber rääkima Prousti ja kuna tema eesti keel rohkem olema kui see " Swann armastus " , siis tegema ise mõni jupp . seal olema rohkesti jutt " inversioon " , see baron de Charlusi ja Robert de Saint-Loup ühine " pahe " . Asko olema märganud prantsuskeelne Prousti mina riiul ja see vastu huvi tundma . las siis nüüd harutama see mina kohmakavõitu lause . kui tema tõesti see asi ( see " inversioon " ) vastu huvi olema , küll tema siis harutama , mina teadma . ja mina huvitama tema reaktsioon . natuke mina olema mure ka : äkki olema see liiga järsk algus ? eile õhtu kodu tulema nägema tema maja ees . see olema kell kümme ajal , hämarduma , õhtu olema jahe , peaaegu külm . tema istuma siin majaesine väike plats pink peal koos üks omavanus poiss ja vestlema see elavalt . tema pöörama pea , mina ütlema tere , aga ei aeglustama käik , mina teadma , et tema ei tahtma mingi juht , et mina ligi astuma . aga mina ei teadma ka . tema nägu väljendama pigem kohkumus , tõrje . mõnikord , eriti ootamatu situatsioon väljendama nägu vastupidine tunne tegelik . valima maja välisuks kood , õnn eksima , tundma tema pilk oma selg . ülevalt aken see pink ei paistma , olema liiga maja sein ääres , ja mina ei tahtma hakkama ka kogu kere aken välja koogutama . aga mina jääma pooleli see nimekuju muutmine selgitamine . Asi olema olnud nii , et Juri Katz , kes tema omavahel suhtlema vene keel ( Liz Franz vene keel minema see aeg päris hea ) , keelduma tema kutsuma Lizaks ( lühiversioon ) . see meenutama tema see Vitebsk ühiskorter ( ühiskorter õhustik olema hästi kujutama juba mainima film " Ida-Lääs " ) naaber Jelizaveta Sergejevnat . niisiis andma Juri Katz tema nimi : Liz . ja kirjutama see ladina alfabeet just nii ( ema olema õpetama tema natuke saksa , prantsuse keel ) , transkribeerima ka Eliisabet perekonnanimi kirillitsa oma perekonnanimi sarnane : Franz . ainult Juri ema , kes kunagi see suhe peale hea pilk ei vaadanud , kuigi otseselt ei halvustama ega keelama ka , kutsuma tema kangekaelselt edasi Jelizaveta Antonovna , hiljem siiski ka Lizaks . see tulema lihtsalt leppima . see Juri Katz tegema foto , mis Liz Franz mina algul kuidagi ei tahtma näitama , väitma isegi , et tema ei teadma , kuhu see olema saama , aga mis tema lõpuks siiski meel muutma näitama , see olema 1996. või 97. aasta , siis , kui tema mina nägema ( või kuulma , teine tuba ) korduvalt nutma ( oletama , et tema leinama ise ära tapma Ando Teino , aga ei küsima ) – see pilt ( images ) mõjuma mina väga tugevasti . ja tema jälitama ( hanter ) mina tänini . esiteks mina saama aru , et Juri Katz olema väga terane dokumentaline , suur loomulik anne , mis mina ei küündima mitte kunagi . imeline kergus nägema tema otsekohe see , mis olema pealispand all , nagu ütlema , kuid mis tegelikult olema kuskil all , mina lihtsalt keelduma see nägema . see nägemine olema vaja vabadus , muu miski . järelikult , mina olema olnud ega olema vaba . mina nägema Liz Franz Juri Katz silm , see tähendama , küllalt sügavale , aga mitte ka rohkem . mina kunagine raadio ja tv Liz Franz lisa tekkima veel üks Liz Franz , aga üks tema olema mina oma , mina looma . ennem olema mina , ja olema , tema looma . see foto piinama mina , tegema armukade , aga mina ei teadma täpselt , kes pärast ja kes vastu . Juri Katz olema tema pulmapilt väga võluv , särav must silm , unistav , aga samas pilklik , hoolimatu nägu poiss . see koos olema mingi ühine uljus . mina olema ise tahtma olema 1971. aasta Riia , istuma Juri Katz kõrval pimik , kus Liz Franz , nagu tema rääkima , lõputult igavlema , mõtlema jäätis , kohvik istumine , oma Tallinna-sõber . mina ei olema Juri Katz kõrval hetk igavus tundma . mina olema kohe tunnistama tema anne üleolek ise omane , kuid mina olema tema palju juurde õppima . lõpp lõpp olema mina alati öeldud , et mina olema " nägemine " ( mitte ainult de la vue , ka de la vision ; muide , miks see mõlema sõna olema naissugu ? ) ja lõpp lõpp olema mina Prantsusmaa dokumentalistika vald siiski mingi määr tegutsema saama , mis näitama ka juba miski . aga kahekesi koos Juri Katz olema mina lendama kaugele . mina olema nagu Pierre ja Gilles , mina hele , tema tume , mina pikem , tema lühem . mina olema saama hiilgav pulmapilt . iga variant , iga positsioon . isegi kostüüm olema vaja olnud , mina olema see lavastama puhtalt psühholoogia pealt . mina olema koos läinud New Yorki New York+0 //H sg g, // , mina olema läbi lööma , mina olema olnud võitmatu . ja lahutamatu . võitmatu , sest lahutamatu . kui mina olema noorus , 24aastaselt , tutvuma Juri Katz , olema mina elu kujunema hoopis teiseks . mina ei istuma praegu Tartu mingi mõttetu Pariis väliseestlane ( sest väliseestlane olema kõik mõttetu ) , mina ei vaev arusaamatu äng ( sks Angst ) Liz Franz kadumine pärast , mis mina ometi kogu aeg olema ihanud ( ihanud , et tema kaduma mina elu ) , ja mina ei kuulama samm koridor ega unistama vastupandamatu ja mina iga juba täiesti piinlik kirg , et see olema noor Asko samm ja et see peatuma mina uks taga . tema ei olema mina eilne meil peale vastama . tema mõtlema juba , et tema võima mina mängima , ja tema olema õigus . inimene tabama momentaanselt ära , kui tema saama sina mängima hakkama . see peale olema tema haistmine nagu jahikoer . neetud lugu , et mina 1971. aasta olema alles üheksa-aastane ega saama minema Riia . aga mina olema veel siiski , 1997. aasta , tahtma minema New Yorki New York+0 //H sg g, // ja Juri Katz üles otsima , mina tunduma , et mina olema teineteise palju ütlema olnud . mina tunduma , et tema , Juri , olema mina võima saama see , kes Liz Franz tahtma olema , aga kes tema ei saama olema . mina ei andma ise üldse aru , kuigi teadma väga hästi , et Juri Katz olema see aeg sama vana kui Liz Franz , seega viiskümmend ringis , ja nii vana mees vastu ei olema mina veel kunagi mingi tõmme tundma . vähemalt father figure mina ei otsima , loodetavasti . isa olema mina olema ja isa olema isa . kõik vana mees kuuluma kategooria " isa " ja mina natuke kartma , võõrastama see . mina isegi katsuma Liz Franz välja pinnima Juri koordinaat ja tegema tema ettepanek , et mina võima koos minema New Yorki New York+0 //H sg g, // ja Juri Katz üles otsima . tema aga , kes muidu haarama kinni iga mina nõrkushetke-idee kuhugi koos minema , ütlema seekord , et see olema mõte ja et New York New York+0 //H sg n, // olema üks aeg ja aru , vana ja kole linn , kuuekümnes aasta linn , aga tema vihkav kuuekümnes . kui mina kiuslikult veel peale käima , hakkama tema hoopis nutma , ja kuna mina see nutuhoog kartma , sest mina ei osanud see miski peale hakkama ( lohutama , aga kuidas ? ja mis ? ) , siis mina see rohkem ei rääkima . aga kujutlus ise Juri Katz " pruut " ei olnud veel kõik . mina samastuma ka Juri Katz ise ja olema täis kibedus Liz Franz vastu , et tema mina ( Juri Katz ) maha jätma , et tema ei osanud mina hindama . ja veel olema mina armukade , sest Juri Katz olema tundma noor , uljas , pilkavalt ja ülbelt oma paks ripse vahelt piiluma Liz Franz , kes Noorus välja rebima pilt olema rippuma mina koolipoisituba sein ja kes mina tuttav Liz Franz veel ainult markeerima , ajama mina oma võltsus raev . mina pärast olema Liz Franz võima nüüd juba olema soliidne vanem daam , kes olema laskma mina käsi suudlema , briljant ehituma , pitskätis välja ulatuv käsi . " vanaeit jälle vigurdama , " ütlema mina endamisi oma võimetu viha ja õelus , kui Liz Franz taas kord uljas poisike , ülbe plika hakkama etendama . samas tundma mina ise tema tagaselja " vanaeit " sõimamine pärast väga halvasti . kas mina olema siis tõesti vanaeit armuke ? järelikult . siis , just enne see nutt periood algus – nutt , mis põhjus mina pidama Ando Teino surm ja mis mina nüüdki teisiti ei oskama seletama – ilmuma veel välja see munk . see tähendama , mina tema kunagi ei nägema , aga tema kummitama mina , kuigi rangelt võtma ainult Liz Franz , terve aasta või isegi kaks , mina enam ei mäletama , millal tema päevakord kaduma . ükskord helistama Liz Franz mina Rooma Pariis , tema olema suur ärevus , isegi hirm , mina ei olnud tema kunagi selline kuulma . tema ütlema , et tema ei teadma , mis tegema , ja paluma mina kohe Rooma sõitma , sest tema pidama mina rääkima . mina olema kindel , et tegemine olema järjekordne tema vigurdamine ( comédie ) ja küsima ükskõikselt , mis siis lahti olema , tema võima ju mina see telefon teel ka rääkima . aga tema vanduma , et see ei saama telefon teel rääkima . et mina eksima , kui arvama , et tema enam pealt ei kuulama . kõik kuulama pealt , kui vaja olema . nüüd hakkama mina hirm : hirm , et Liz Franz olema hull minema , et tema olema tekkima mingi jälitusluu ja mina ei oskama hull või luul all kannatav inimene kuidagi käituma . mina teadma , et tema tulema nõus olema , see rahustama , juhtima tema mõte vaikselt teine rada jne aga mina hakkama vaidlema , püüdma tõestama , et tema eksima . selline inimene arvama tema poolt automaatselt vaenlane , jälitaja leer . ütlema lihtsalt : sina ei teadma , sina olema lihtsameelne , ja sulguma oma luul . ühesõnaga , mina sõitma Rooma . seekord isegi lennuk ( Liz Franz maksma sõit , nagu alati ) . kuna see reis olema nii selgelt ainult tema huvi , ei pidama mina lennukipilet liiga suur kingitus . muidu kasutama mina tagasihoidlikult Pariis-Rooma öörong . see lõhn , hääl , itaaliakeelne vadin , noor üliõpilane laulmine öösel , harv peatus arusaamatu valgustama perroon , mis mina pooluni olema oma ülemiselt ( alati ülemiselt ) teine klass nari silmitsema – see olema mina kindlalt meel , mina Pariisi-aasta kindel konstant . mina kuulma , nägema ja tundma tema täpselt , kui mina praegu silm kinni panema . täisvalgus süütamine , kui karabinjeer või prantsuse piiripolitsei ( enne Schengen ühisruum kehtestamine ) peale tulema . see rong kontrollima küll harva , aga mõnikord siiski , ja esialgu mina paaniliselt kartma tema , aga tavaliselt minema tema mina lihtsalt mööda . tema jahtima teistsugune nägu . mina tahtma tegema see öörong dokfilm , enne kui tema käik ära võtma või rongikoosseis välja vahetama . juba tema ei väljuma enam Gare de Lyon , vaid hoopis Bercy . Rooma olema ikka Roma Termini , ametlik saabumisaeg 09.57. väljumine Pariis kell 19.09. rong nr 213. Rooma tagasi 212. Roma Termini kell 19.35 , Paris Bercy 09.58. huvitav komme ei sõitma tema see poolteist tuhat ( ? ) kilomeeter väga palju kauem kui oma aeg tooma Tallinn-Tartu-Riia öörong , palju peatus , mis suutma see teekond ( u 440 km ) venitama oma 8 tund peale . see rong olema enam olema , nii et see enam dokument tegema ei saama . Liz Franz kasutama see oma Riia-aasta ( või poolteist aasta ) jooksul korduvalt . kuigi mina ütlema , et see aeg tema vaikima , olema see päris täpne . tema ei tegema mina teadma uus laul ja ei esinema ka kuigi aktiivselt , aga aeg-ajalt käima tema siiski Tallinn televisiooni-show " horoskoop " võte . seal esitama tema oma juba tundma laul . see saade vaatama mina kogu pere , mina õde olema suur Liz Franz fänn ( see sõna siis veel olema ) , mina ei julgema oma fänlus liiga välja näitama , sest mina kahtlustama , et Liz Franz laul meeldimine olema miski naiselik : et see olema naine laul . too ainus kord , kui mina koos Liz Franz Riia käima , olema mina võetud kahepeale terve neljane kupee . see rongipilet ei maksma Euroopa raha siis sama hästi kui mitte miski . Pariis-Rooma pilet hind olema samuti natuke tõusma , aga püsima siiski kuskil 500 frank kandis , viimati olema mina arust 570. euro aeg mina Rooma sõitma ei olema . mina ei mäletama ka , palju maksma too lennukipilet , kui mina tookord Rooma lendama , et teadma saama , mis Liz Franz nii ise välja olema viima . mina ööbima tookord hotell , sest Umberto olema kodu ja siis mina olema veel tema kohtuma . hotell olema väike ja kaunis räpane , kuigi pealtnäha isegi luksuslik , asuma üks väike tänav Colosseum kant . kui mina sinna minema , leidma tema jälle üles . Liz Franz ilmuma hotell oma diiva-maskeering , hele siidirätik ja suur päikeseprill , pükskostüüm , kasukas . mina meelest olema see maskeering Rooma naeruväärne , sest seal ei tundma tema ju tõesti keegi , peale Umberto tuttav , perekond . mina ei läinud tookord isegi õhtu koos jalutama , istuma ainult hämar hotellituba . olema kevadepoolne talv , aga Pariis võrdlema olema Rooma juba suur kevad . mina olema tahtma pigem mööda linn päike käes luusima ja see mitte koos Liz Franz . aga mina ei tundma Rooma keegi teine . mina võime juhukohtumine looma ja arendama olema olematu , aga see üle olema mina juba kurtma . seal tuba olema muu kui üks voodi , väike lauake ja tool . aken avanema kitsas hoov , nagu üheline tuba tihtipeale . Liz Franz teadma , et mina ei meeldima , kui tema mina peale liiga avalikult ja liiga palju raha kulutama , sellepärast ei julgema tema parem tuba võtma . mina istuma tool , tema voodi peal . vahepeal tõusma tema püsti , minema aken juurde , mis olema valge päevakardin ees , seisma mina tool taha , mis mina sugugi ei sallima , panema käsi mina kukal . taluma see vaikselt . tema rääkima , et ükspäev olema tema helistama , keset siesta-aeg , kell kaks paiku , kui Rooma keegi naljalt ei helistama , üks klooster ( tema ei öelnud , milline ) . tema olema arvama , et tegemine olema valeühendus , aga tema olema nõudma just tema . see olema keegi padre Salvatore , kes olema küsima , kas tema ei saama mõni päev kohtuma , sest tema olema keegi saama missioon Liz Franz miski teatama , aga see võima tema tegema ainult otse , mitte telefon teel . Liz Franz olema see jutt tunduma kahtlane , tema olema öelnud , et olema just Rooma ära sõitma , aga tulema tagasi nädal pärast ja kas padre Salvatore ei saama tema siis tagasi helistama , sest tema ei olema praegu päris kindel oma järgmine nädal agenda . see vale vihastama mina isegi see hoolimata , et olema igati mõistlik . sest see olema üks järjekordne Liz Franz trikk , mis tema valdama hiilgavalt . " diiva agenda olema täis , jah , praktiliselt täis kuni ülejärgmine kuu . " mina olema korduvalt pealt kuulma , kuidas tema niimoodi telefon valetama . ja tegema see nii , nagu uskuma ise ka . kui mina see üle nali viskama , siis ütlema tema süütult , et aga tema olema aeg . tema olema palju tegemine . mis tegemine , huvitav ? mina teadma istuma tema põhiliselt lihtsalt kodu ja ei tegema absoluutselt mitte miski . sest sööma tegema ja tuba koristama tema Maria , portugali naine . närvi ajama see vale mina aga sellepärast , et tema kasutama see ka mina : alati pidama mitu nädal , mitu kuu ette teadma olema , millal mina jälle kokku saama . mina vaikne sabotaaž seisnema tema ette kindel määrama kokkusaamine viimane hetk äramuutmine . siis tema saama muudetud aeg küll , kuigi pidama " mõni kohtumine ära jätma " . praegu mina taipama aga , et kasutama eile täpselt sama nõks Asko , kirjutama tema oma meil , et mina olema nädalavahetus mitu plaan ( andma ühtlasi mõistma , et see olema veel ümbermängitav ) , ja küsima , millal mina siis see film vaatama . mina olema hea täpsemalt teadma . tegelikult olema mina vaja ainult kinnitus tema poolt , et vaatama , mina pärast kas või kell viima hommik , kell üks öösel . peaasi , et olema miski ees . miski kindel . tema ei olema mina vastama . seal Rooma hotellituba aga tahtma Liz Franz mina nüüd nõu küsima . see olema mina meelest esimene kord , kui tema see tegema . olema tõtt-öelda meelitama . tundma ise mees ja oma lennukipilet , hotell , lõuna , õhtusöök ja taskuraha täiesti välja teeninu . mis tema pidama tegema ? kas minema see padre Salvatore kohtuma või mitte ? tema tunduma see kõik natuke imelik ja meenutama see , mis tema Moskva kuulma KGB meetod . Konstantin seltskond olema tema palju räägitud , kõik olema see olnud kokkupuutumine . tundma üleolek : uus aeg inimene olema mina taoline foobia vaba . mina olema kunagi KGB kokku puutuma , kuigi olema oma prantsuse asüüliankeet kirjutama terve koherentne ja peaaegu põnev lugu see , kuidas KGB mina jälitama . ühesõnaga , mina leidma , et see hirm olema osa tema äsjapaljastunud jälitusmaania . see mina tema ei öelnud . soovitama aga kohtumine kokku leppima kuhugi hästi avalik ja rahvarikas koht ning informeerima see ka keegi teine , kas võima mina . mis siis ikka juhtuma saama ? " tema " teadma ju niikuinii , kus tema elama , ja ilmselt olema keegi tõesti see paluma tema miski edasi ütlema . mis see siis imelik olema ? Liz Franz paistma rahunema . padre Salvatore pidama helistama tema järgmine päev . tema lubama veel järele mõtlema ja vannutama mina , et mina enne Rooma ära ei sõitma , kui see asi olema selguma : " mina ei olema sina kunagi miski selline paluma , " – mis olema päris tõsi – " aga nüüd mina tõesti paluma . " kohtumine padre Salvatore määrama tema ülejärgmine päev kell kaks Colosseum rist kohale . see rist olema sinna pandud areen hukatud märter mälestus . mina pidama tunnistama , et see kohtumispaik olema taas lizfranzilik geniaalsus elu misanstseen paikapanemine . mina ei olema nii lihtne ja samas nii dramaatiline lahendus peale tulnud . tema paluma mina ise hotell ootama . tema võima ka helistama ja mina kohtumine kuhugi mujale kokku leppima . tema tulema siiski ise , umbes kell kolm aeg mina arvama , et mina ootama ja närvitsema seal nii umbes tund , mitte rohkem . kogu mina skepsis peale vaatama olema tema õnnestuma mina oma maania kaasa tõmbama . kohale jõudma olema tema veel rohkem ise väljas kui esimene kord . tema olema olnud koguni kaks , teine olema olnud padre Vincenzo . tema olema ärevus osanud küsima isegi see , mis klooster tema olema , aga tema olema kandma pikk valge rüü , selline , mis Rooma ikka nägema võima . tema olema olnud hästi kena ja lahke , õige noor mees , peaaegu poiss ( mina tekkima kohe suurem huvi ) , visanud nali ja naerma . aga see Liz Franz ei üllatama , tema teadma , et munk olema sageli lõbus sell ja naerma palju , tema olema mõni Umberto kaudu kokku puutuma , sest Umberto üks vend olema preester . Umberto ise olema küll agnostik , aga saama oma vend hästi läbi . sõnum , mis see " isa " tema edasi andma , olema aga olnud enam kui kummaline ja nüüd teadma tema veel vähem , mis tegema . see puudutav üks inimene , üks inimene tema kunagine elu . " imelik , " ütlema tema . " sina olema inimene täiesti unustama , ja siis ilmuma tema äkki välja , nagu aeg olema mööda läinud . " mingi intuitsioon , mis mina vahel siiski külastama , ütlema mina kohe , et see inimene olema kuidagi seotud Riia , sest oma Riia-elu olema Liz Franz mina väga vastumeelselt rääkima , olema alati kõrvale põigelnud . üht-teist aga olema mina oma käsi peal välja uurima . mina küsima kohe : " kas see Riia-poiss ? " " jah ... ... //Z // " vastama tema ilma igasugune imestus , nagu hoopis järele mõtlema , olema see ikka Riia või kohtuma tema kuskil mujal . lühidalt , too poiss , kes nimi mina tegelikult juba teadma ja kes mina juba siin ka pikemalt jutustama – Juri Katz – , otsima tema , sooviv kohtuma . kutsuv tema New Yorki New York+0 //H sg g, // . et tema olema tema miski tähtis ütlema või koguni edasi andma . mis , see " isa " ei teadma või ei öelnud . mis tema nüüd tegema ? " jah , mis sina arvama , mis mina pidama tegema , kas minema ? " küsima tema mina . " muidugi minema ! " ütlema mina spontaanselt , sest mina tunduma see kõik lihtsalt huvitav lugu , mina tahtma , et see olema mingi järg . lisa see lootma mina kuidagi hämar , pooleldi ise tunnistama , pooleldi mitte , et tegelikult olema kogu see lugu ikkagi miski ohtlik . et Liz Franz ei tulema New Yorgist New York+st //H sg el, // tagasi . et mina kaotama tema . mina olema väga tahtma Liz Franz lein , see olema olnud miski täiesti uus mina elu . see hetk haarama mina mingi suur ja melanhoolne tunne : elu ilma Liz Franz , milline see olema ? veel üksildasem , veel tühjem ... ... //Z // samas mina lootma , et tema võtma mina New Yorki New York+0 //H sg g, // kaasa , jätma Umberto maha , ja et mina hakkama seal elama mingi hoopis teistsugune , hoopis huvitavam elu , kui olema see Pariisi-Rooma-Tallinn kolmnurk toimuv rutiinne süstikdiplomaatia , võib-olla kolmekesi koos too " Riia-poiss " , Juri Katz . see uus New Yorgi New York+0 //H sg g, // elu korraga tõeliselt mina ja tõeliselt , esmakordselt pärima mina elu – olema kuuluma veel taoline romaneskne ( romanesque ) element nagu saladuslikult välja ilmuv munk , kindlasti ka staar , kunstnik , tõeline diiva , New Yorgi New York+0 //H sg g, // diiva , ja mina karjäär olema seal võtma hoopis teine ilme . jah , mina tunduma , et umbes kõik see sisaldama see mina " muidugi minema ! " , kuigi ilmselt olema osa fantaasia hoopis hilisem ja mina liitma siin mitu eri aeg kujutlus üks kompleks . Liz Franz hakkama aga see " muidugi minema ! " peale nutma . kui mina ärritunult küsima , et mis siis nüüd olema , vastama tema , et see olema lihtsalt ülepinge ja hoopis üks teine asi , üks teine inimene tema kunagine elu , kes kohta tema olema eelmine päev kuulma , et tema ... ... //Z // tõsi , mina olema see kuulma , helistama ajaviide Rooma hotell ( rahulik , et Liz Franz maksma rõõm see arve ) üks oma tuttav , kes mina tegelikult ei sallima , Holger , homoseksuaal kultuuriajakirjanik , kes olema alati igasugune kultuuriklatš kurss ja kes olema mina kohe algus rääkima Ando Teino enesetapp . siis mina olema küll mõelnud Liz Franz , aga vahepeal olema see mina täiesti meelest ära läinud , sest Ando Teino ei huvitama mina kuigivõrd ja too periood ei huvitama mina kuigivõrd ka Liz Franz minevik . tema võtma mina olevik nii suur tükk , et mina ei tahtma see ala veel kuhugi minevik laiendama , nagu kartma , et minevik vari võima pikenema tulevik ... ... //Z // mina ei teadma , mis jama mina nüüd ajama . Asi olema lihtsalt see , et teine inimene vastu suutma mina huvi tundma ainult väga piirama ulatus ja niivõrd , kui see olema tegelikult mina ise huvi . mina ei teadma , olema see kõik nii ? ilm olema läinud erakordselt külm . puhuma tugev loodetuul , Tallinn Hüdrometeoroloogiajaam andmed 7-10 , rannik puhanguti kuni 17 meeter sekund . õhutemperatuur päevane maksimum tõusma Lõuna-Eest täna ainult 12 kraad ning põhjarannik jääma isegi alla kümme . ööseks ennustama ilmajaam aga palju koht öökülm , maapind kohati kuni -6 kraad . bussijaam juures valgusfoor roheline tuli ootama ( tuli periood olema Tartu iseäranis pikk ja inimene ootama üldiselt väga kuulekalt , isegi kui tee olema tühi ) vaatama teadma kadedus ise kõrval seisev väike hulgus mood vanamees ( aga tema võima olema ka lihtsalt vaene , ise lohakile laskma vanamees kuskilt lagunema puumaja , Supilinn või mõni muu sarnane kvartal ) , kes kandma teine riie peal vana lambanahkne kasukas . sest tuul olema tõesti lõikav . olema otsustama veekeskus ujuma minema , sest miski muu ei osanud peale hakkama . Tee sinna , külm tuul käes , mõtlema murelikult oma rahaline seis ja see , et mina olema isegi metsavend film eriti tegelema . tema võima mina teene nii üldse loobuma . vaesus tunduma korraga täiesti reaalne perspektiiv . mina ei tahtma kuidagi sõltuma prantsuse sotsiaalabi . mina teadma , et see saama peaaegu ära elama ja et palju elav , aga mina olema tunne , et mina olema õigus . mina olema ikkagi päris prantslane . Eesti kolima mina ka ei tahtma , see tundma üsna teravalt . see Tartu hakkama mina juba ära tüütama . mina magama halvasti ja ei suutma enam keskenduma miski muu kui see märge , mis olema mingi praktiline eesmärk . ja Asko mõtlemine . aga kas see viimane olema keskendumine või , vastupidi , keskendumine puudumine ? sest Asko mõtlema olema mina mõte ja tunne täiesti kontrollimatu . mina võima mõtlema see , kui igav tema tegelikult olema . mina võima tema pooleks päev täiesti unustama ja kui mina tulema meel , et olema tema mõelnud , siis hakkama piinlik , et mina olema ise laskma kaasa kiskuma selline viljatu fantaasia . samas võima mina lamama diivan , süda taguma , ja ainult ootama , et tema tulema , helistama , saatma SMS , meil . miski ei juhtuma . nagu alati . algus nagu juhtuma miski ja siis kaduma kõik kuidagi liiv , jätma vaid sihitu sisemine erutus . see väsitama ja masendama mina . miski nii tobe mina Tartu küll ei osanud ootama . mina ei kahtlustama , et see linn olema võimeline kiskuma mina tagasi taoline infantiilsus , regressioon . et mina armuma ära . Liz Franz olema võib-olla õigus , sümboolselt , psühholoogiliselt õigus , kui tema mina naerma hoiatama , et Tartu elama Kura . minevik , tagasilangus . ei , mina tulema siit otsima rahu , keskendumine , järelemõtlemine , pelgupaik . ja see olema vale . mina valetama ise . piki lage Turu tänav puhuma eriti vinge tuul , keerutama tolm üles , inimene tõmbama kapuuts pea , nagu olema talv . mina valetama ise . mina ei olema kuskilt kunagi otsima mitte miski muu kui see . kõik linn , kuhu olema läinud . kõik linn , kuhu mina olema unistama minema . kõik küla , mis mina olema nägema buss või rongiaken ja kuhu mina juba mõte olema jõudma tema elama paigutama . kõik buss , kõik rong , eriti see , mis sõitma läbi öö . kõik auto , mis mina olema peatama , kõik lennuk , mis mina olema lendama , kõik laev , mis reeling najale mina olema nõjatuma , teesklema ise ees , et nautima merevaade . kõik metroovagun , kus kõikuma suurlinnainimene vaenulik nägu . kõik rahvahulk , mis olema mina vastu või mina mööda voolama kõik tänav kõik õhtu . kõik kohvik , kus mina olema istuma . kõik raamatukogu , kus mina olema igavlema . kõik kino , kus ühine illusioon võõras inimene natukeseks aeg ühte liitma . kõik korter , kus mina olema tegelikult olnud üksi . kõik hotell , kõik tühi paik , kallas , mets , maantee , mägi . kõik raamat , kõik film , kõik unenägu . iga poolt ja kogu aeg olema mina otsima ainult see . ainult tema . ilma et mina oskama ütlema , mis olema see see . või kirjeldama , milline olema see tema . mina olema raske nõustuma väide , et see olema seksuaalkogemus . sest reaalne seksuaalkogemus olema alati natuke pettumus . rääkima küll ka suur seksuaalkogemus , grate sex , ja võib-olla olema see kuskil keegi jaoks olema , aga mina siiski ei uskuma , et see olema see . seks olema miski sinnapoole küll , see kuidagi seotud , hea , aga tihti tüütu ka . see , mis mina olema otsima , olema ikkagi vist , mina olema sundima see tunnistama , parem sõna puudumine , armastus . kust see luul mina pea olema saama , ei teadma . eima teadma ka , kas kõik inimene otsima armastus . veel vähem , kas keegi see kunagi olema leidma . mina ei teadma , kas sama sõna taga olema eri inimene jaoks sama või vähemalt sarnane asi . mina ei teadma , kas kõik ootama , nagu pikamaarong võõras linn perroon astuma reisija , et keegi see ära tundma . et keegi tulema tema vastu ja tundma tema ära ja viima ise kaasa . mina teadma , ja olema see teadma sestsaadik , kui tõlkima ise vene keel ära see Liz Franz " ootesaal " sõna , see olema millalgi keskkool aegu – et keegi ei tulema . mõni tulema vastu ja tänu see erakordselt arenema võime , mis inimene olema oma liigikaaslane näojoon nüanss eristamine , tundma tema ära . enamik ei tulema ja palju ei ootama , et tulema . tema teadma ise , kuhu minema . tõmbama ka tuulepluus kapuuts pea , see sulgema mina linn rohkem välja ja olema isegi meeldiv . mina tahtma olema võimalikult eraldi . käima tema kõik kurat ja lask mina üksi kurat käima ( F. Pessoa ) . mina otsustama , et viskama see Asko pea välja enne , kui hilja olema . olema korraga väga väsima , vedama vaevalt jalg järel . kuidas mina veel ujuma jaksama ? magama , ainult magama . aga kui und ei tulema ? veekeskus selguma õnn , et ujula olema kinni , seal olema võistlus . mõtlema , kas minema tagasi , aga võtma siiski pilet , ja veel see kallim , kõik saun . istuma seal soe , lõdvestuma . 125kroonine pilet sisse käima eraldi , " ruumikam " , nagu kassa ütlema , riietusruum ja aur , aroom ning soome saun kasutamine , veepark ( see , kus toru alla laskma ) ja normaalselt ka ujula . toru mina loomulikult ei läinud , aga saun olema tõesti hea . inimene peaaegu olema . mõni nooruk käima edasi-tagasi , aga tema ei huvitama mina , eriti . lokaalselt ja ajuti võima ütlema , et elu Liivimaa olema viimane kümme aasta tundmatus muutuma . mina mäletama väga hästi Tartu saun , kus mina ülikool ajal käima , sest korter , kus mina elama , olema kunagi soe vesi , ja see olema täiesti normaalne . saunapilet maksma üliõpilane viisteist kopikas . põrand ujuma sogane vesi , sest kanalisatsioon olema umbes , küllap kaseleht , mis seal veel ringi ujuma , nagu olema alaliselt sügis . kokkuköidetud kaseoks , nn viht , mis olema kuivatama , aga kuum veel pehme leotama , olema komme ise või oma kaaslane saun peksma . see olema korraga nii massaaž kui ka teadma lõhnateraapia , sest kaseleht lõhnama hästi . aga too nõukogu ühissaun see lõhn eriti tundma ei saama , sest seal haisema . mis lõpp poole , see rohkem Nõukogude Liit kõik haisema ja ummistuma . kui mina lapsepõlv isa mina kodu lähedal ühissaun käima , olema seal veel üsna viisakas ja puhas . all olema puhvet , kus müüma limonaad . limonaadipudel panema kapp peale seisma , et saun välja tulema see lahti tegema . see hetk mina peamiselt ootama , see pärast tasuma saun tulema . muidu harilikult limonaad ei ostma . esialgu aga käima mina saun hoopis koos ema , nais . kuni ükskord keegi naine ütlema , et see olema juba liiga suur poiss . mina ei saama aru , milleks suur , aga mina olema väga piinlik . mees ei meeldima mina algus sugugi , see olema nagu karistus , see sinna saatmine : kõik see suur võõras inetu mees . nais olema olnud kuidagi turvalisem . aga ajapikku mina harjuma . saun olema mina jaoks olnud õieti kunagi miski erootiline . see lihtsalt ei kuuluma sinna ja kõik . Pariis olema saun peamiselt erootiline kohtumine paik , kõik see hammam , massaaž , sauna . Prantsusmaa ei kujutama vist ette säärane , ja sealjuures täiesti süütu promiskuiteet , mis olema või olema veelgi ühissaun siin , Liivimaa . kümme üksteise võõras alasti mees üks ruum . mina olema proovima ka see hammame ja sauna , aga asjaolu , et tegemine olema saun , olema mina tugevasti inhibeerima . mis siis , et seal olema kõik ( pool ) erutunu . või see enam . see tunduma mina kuidagi rõve , tabu üleastumine . üks prantslane , kes mina hammam püüdma liin ajama , ütlema nii : kuidas sina võima olema nii blokeerima ? mina ei saama ju tema hakkama seal rääkima oma minevik , ühissaun , oma blokeeritus juur , Eesti ajalugu . kes viitsima see kõik kuulama , eriti veel hammam , kus olema hoopis miski muu tarbimine peal väljas : igatahes mitte võõras mälestus . seal Tartu veekeskus saun ei üritama sina keegi õnn ( ja ikkagi kahjuks ka , alati olema see kahju ka ) mingi liin arendama . aga see-eest võima sina rahulikult anduma oma fantaasia . tundma ise eukalüptiaur ( võima ka miski peenem olema , nagu viiruk , roosipuu ) sisse hingama nagu Rooma patriits . viiskümmend frank eest . mina ei teadma , kuidas Rooma patriits ise tegelikult tundma , aga mina olema mina fantaasia . ja mina olema veel nii palju raha küll , et mitte muretsema viiskümmend frank mõttetu raiskamine pärast . Pariis ei saama see eest peksma ka . lebama , silm kinni , seal lõhnav aur , ja korraga teadma , et see olema ülim õnn , et rohkem olema . füüsiline rahulolu , segamatus , mure puudumine . mingi õrn nostalgia . retsiteerima ise see Baudelaire noorpõlveluuletus , mis mina armastama kõige enam . La vie antérieure . jah , eelmine elu . eelmine , mis olema jääma ähmane mälestus . järgmine , mis järel olema pehme nostalgia , aga mitte see , mis kestma . mina elama kaua aeg kõrge võlvkaar varjus , mis sätendama merepäike musttuhat tuli ... ... //Z // ja eriti see lõpp , sonett kokkuvõte . tõlkima see luuletus kord ise jaoks eesti keel , et mina olema tema parem ise lugema . prantsuse keel ei saama mina luuletus päriselt aru . seal see olema : mina elama tasane nauding keset taevas asuur , laine , sätendus , sära , ja see lõhnav alasti ori keskel , kes mina laup viipama palmioks jahutus ja kes ainuke hool olema muutma veel sügavam see saladus valulik , mis närvutama mina . tagasi kodu minema pidama kapuuts lausa ümber nägu koomale nöörima , sest kartma jäine tuul külmetuma , pea olema alles märg . lisama samm . mina ei jätma siiski lillenaine käsi ostma see punane pung pojeng ( pivoin ) ja maikelluke , mis olema enne üks lett nägema . mõlema lill kasvama mina aed ja mina olema üks pilt , kus mina seisma ema pojengipõõsas ees , umbes kolmeaastane , hoidma ema käsi kinni ja olema küllaltki rahulolev , õnnelik ning energiline nägu . ema olema noor ja õitsev , vaatama mina armastus . mina ise selline lapsepõlv ja selline ema ei mäletama . aga pojeng ja piibeleht mäletama küll : see õitsemine aeg , mis olema ühtlasi iha ja unistus kõrgpunkt , olema alati eriti piinav , see üksindus siis , see lõputu häbiväärne masturbeerimine . see olema jääma mingi õrn nostalgia . täitsa mõttetu . Maja trepikoda jõudma tõmbama siiski kapuuts pea , sest kartma , et Asko võima mina vastu tulema . mina tunduma , et mina kuulma ülevalt trepp tema hääl , ja see ehmatama mina , lõikama otse süda . jõudma ise just veenma , et see olema tema , kes tema ikka seal trepp rääkima , kui nägema trepikäänak tagant just tema nägu . tema vaatama mina tõsiselt ja samuti natuke kohkunult otsa . tema olema seal terve kamp , temavanune poiss ja tüdruk , tema tegema suits või mina ei teadma mis . mina ei teadma , kas Mailis ka seal olema , mina ei vaadanud paremale ega vasakule . vaatama ainult korraks Asko otsa , ütlema kiiresti ja asjalikult tere . tema nagu peatama mina , jääma aste kõrgemal seisma . tema ütlema , et kirjutama mina . mina vastama ükskõikselt , et eks mina siis lugema . mina ei tahtma see hetk muu kui sealt võimalikult ruttu mööda saama . tuba tegema kohe arvuti lahti . tema kirjutama , et tema olema kole kiire olnud , aga kas mina ei võima vaatama film õhtu pärast kell seitse , kui tema olema trenn ära käima . vastama kohe , et sobima küll . mina isegi ei viitsima hakkama miski sinna juurde seletama , mis olema toetama mina vale nädalavahetus plaan . natuke aeg pärast tema veel helistama üle ja paistma isegi kuidagi pabin olema . mina arvama , et mina möödakiirustamine ( tahtmatu ) trikk olema hästi mõjuma . tema hääl mõjuma mina väga erootiliselt . ja nüüd mina ootama see õhtu . aga mis mina see ootama , ei teadma mina õieti isegi . kuigi , teadma küll . valetamine olema mina kuidagi harjumus saama . mina ei teadma , mis aeg . nüüd olema kell üheksa läbi , olema kipp ega kõpp . kaaluma , kas mitte ütlema , kui tema helistama või tulema , et mina tekkima vahepeal teine plaan , vaatama teine päev . see olema väga kaval ja kasulik . pealegi , mina olema tõesti väsima . enne sadama vihm , mina tunduma , et see sekka tulema ka lumelörts . vihm järel olema silmapiir lai jupp vikerkaar . nüüd olema seal sinine , roosa hari pilv . Tuu vaibuma , öö võima tulema tõesti külm . homme olema nelipüha pühapäev ja see ei tähendama muidugi miski . lihtsalt üks päev , järjekordne päev . kui olema elu , nägema see , tundma , kannatama , muretsema . kui olema surema , olema miski . diivan pikutama ja väljast kostev linn hääl kuulama mõtlema siiski , et elu olema olema hea . muu variant mina tegelikult ei tundma ka . 1999 . aasta panema Liz Franz mina korduvalt kaart . see olema tarokk ( taro , või taroti ? ) kaart . mina olema see enne nägema , sest enne Liz Franz suhtuma mina igasugu esoteerika ja müstika ükskõikselt . ja mina vastupanu see irratsionaalne manipulatsioon ees kestma veel ka Liz Franz aeg , kes mina see muide kunagi peale ei suruma ja kes tema üle ka ise naerma , kuigi mina ei teadma , kas päriselt . aga 1999. aasta mina ei teadma enam üldse , mis tegema . pärast lühike episood Amid olema mina elama täiesti üksi , isegi ilma püüdlus , lootus see olukord muutma ( huvitav väide : mina elama ju praktiliselt koos Liz Franz , kuigi distants ) , mina ei olnud jõud ega idee oma filmiprojekt läbisurumine . õieti olema mina projekt ka . Liz Franz maksma mina korter üür ja saatma regulaarselt raha . tema olema peensus välja arendama oskus raha andma , nii et see vastuvõtmine olema peaaegu tema osutama teene . tema ei lausuma kunagi sõna " raha " , vaid kasutama ainult eufemism , nagu " puru " , " põhk " , " kõrs " jne osalt olema see konspiratsioon ( pealtkuulamine , kiri avamine puhk ) , osalt muidugi psühholoogiline võte . ühesõnaga , mina olema vajuma tegevusetus ja ootama mingi ime , mis mina sealt välja päästma . magasin päev palju , öösel ei saama uni . hulkuma linn , väitma ise , et mõtlema filmiidee . Iga päev tulema pea vähemalt kolm või neli hiilgav idee . kahjuks olema see kõik juba keegi poolt realiseerima film – hiljemalt järgmine päev olema sundima see ise tunnistama . hellitama lootus , et aastatuhat vahetus miski juhtuma , mingi katastroof , üldine tehnoloogiakrahh , mis rääkima , rahvusvaheline konflikt , III maailmasõda – nii et mina ei tulema enam oma karjäär pärast muretsema . ajuti käima siiski baar ja disko . aga isegi iha olema eriti . väljuma sealt alati vastikustunne juba enne kesköö , see tähendama , enne kui asi üldse algama . Pariis gay scene tunduma mina mingi poolsõjaväeline struktuur , kus mina puuduma auaste ja oma " rood " ( bataillon ) . ometi olema algus , 1991. aasta , praktiliselt kõik nägu ja keha tunduma seal ihaldusväärne . eksootika olema võimas erootiline faktor . näide Linda rääkima ikka , et Eesti olema kõik poiss nii ilus keha , mitte nagu Rootsi . mina aga olema just Stockholm haarama see skandinaavia tüüp , kes Linda arvama olema võlts , nõrk ja tühine , peaaegu nagu mingi tüdruk , kes olema ise uhke mehekeha riietama . 1990. aasta lõpp ja 1991. aasta algus , kui mina Cōte du Rhōne viinamari korjamine ( mina ei jooma enam kunagi Cōte du Rhōne vein ) teenima vähene frank vaimustunult Marais baarilett kandma , tunduma see mina võlumaailm , mis olema täis muinasjutuprints . kõik olema nii ilus must turritav tukk " madrus " soeng , nii hästi vormima torso nii peen valge T-shirt all ( mis olema nii liibuv , et tema olema rohkem alasti kui alasti olema ) , nii suurepäraselt ja strateegiliselt täidetud must või helesinine teksad . mina lihtsalt ei teadma , kes eelistama . mina ei eelistama keegi . loomulikult , sest isegi kui mina olema kõik oma sääst kulutama riietus ja soeng , ei olema mina omandama kaubanduslik väljanägemine . vaja olema veel vähemalt pool aasta regulaarne jõusaal , solaarium . ja isegi see , nagu elu olema näidanud , olema veel piisav . mina olema füüsiline eeldus vastama standard . näiteks säärane socker team tagumik , nagu tema siin olema iga teine sünd saadik , ei omandama mina ka jalgpall mängima . halb tõug . ühesõnaga , oma odav mina ei teadma mis mark teksad ja odav T-särk , mõlema ostma C & A kaubamaja , nägema mina välja nagu see , kes mina olema : tulnukas raudeesriie tagant , potentsiaalne taskuvaras . mina ei teadma ju , et üks ise vähegi arvav pédé ei ostma kunagi miski C & A kaubamaja , või kui , siis olema see juba järgmine aste , mingi ülim peenus , ülirafineeritud look , mis markeerima juba praktiliselt pühadus , see maailm hüve loobumine , valgustus , gay-kommunism . mina ei teadma , et olema T-shirt ja olema T-shirt , ja tema vahe olema sama suur kui kuu ja päike . aga mina olema kõik see disko ja baaripäike armuma , vähemalt sekund murdosa . mina ei kujutama vaid ette , kuidas tema üksteise vahel valima . see täpselt ühesugune paar vaatama uskuma , et tema olema koos elama juba aasta . millegipärast mina ei märganud , et teine paar olema täpselt samasugune . mina ei teadma , et see sõjaväeline ühetaolisus ( unifomité ) ei pidama mitte ainult debiteerima maksimaalne iha potentsiaalne vaataja , vaid pidama ka tagama ihaobjekt perfektne väljavahetatavus ( interchangeabilité ) üksteise vastu , mis omakorda garanteerima see armee funktsionaalne kooskõla ( cohésion ) ning andma tema teadma lõpmatus , igavikuline mõõde , miski selline , mis pidama võib-olla väljendama see tuhat savi sõdurikuju , mis kaebama välja kuskilt Hiina ja mis pärinema mina ei mäletama milline impeerium . Gay scene olema lõpp lõpuks üks kõige kallim gay-fantasm – sõjavägi – hiilgav lavastus . ja kehastama ühtlasi võimsalt seesama mehelik individuaalsuse-hirm , teistsugune-olemine hirm , mis mina juba rääkima . kuigi homo olema paratamatult " teistsugune " enamus suhtes , olema tema looma ise mikrokosmos , kus tema olema kõik ühtemoodi , isegi rohkem ühtemoodi kui " normaalne " mees omavahel . homo tahtma ju kõik tegema paremini . aga 1999. aasta ei erutama see lavastus enam mina fantaasia . olema tahtma miski individuaalne . olema tahtma , et Amid ei olema ära läinud ( mis süüdistama ja süüdistama veelgi Liz Franz , aga see edaspidi ) , olema tahtma , et kogu see linn ja väljaspool igasugune scéne , päriselt ja mitte teatraalselt , olema keegi , kes tundma ainult mina ja kes tundma ainult mina ja kes lausuma mina see maagiline sõna , mis noor 21aastane Georges ütlema 45aastane Thérése Desqueyroux Franēois Mauriaci romaan " öö lõpp " : " mina ei saama ilma teietama elama . " just , ilma " teietama " , see " teiet " nõudma mina fantaasia , mis olema muidugi veelgi teatraalsem kui teater ja pealegi täiesti anakronistlik . Franēois Mauriaci , Nobel preemia laureaat ( 1952 ) pidama praegu Prantsusmaa täiesti démodé ja praktiliselt loetamatu ( illisible ) . Amid , ometi prantsuse kirjandus tudeng , ei olnud lugema üks tema romaan ega suutma see lugema ka . tema meelest olema see igav . mina aga olema oma fantaasia samastuma põhiliselt kolm õnnetu femme fatale : Liz Franz ( murdeiga ) , Thérése Desqueyroux ( 20s eluaasta ) ja Maria Callas ( Liz Franz aeg ) . tegelikult olema see kolm kujutlus segunema ja põimuma ega olema dateeritav . üks tema skeem olema mina käik laskma ilmselt ka Asko puhul , aga mina näima , et see siiski enam ( õnn ! ) päris hästi ei töötama , kuigi mina rakendama see teenistus ebateadlikult kogu oma sisemine tragism ja masohhism kahurvägi . eile , nelipüha pühapäev , kohvik , kuhu mina Asko kutsuma prantsuse traditsiooniline pühapäevakook sööma ( Wilde rabarberikook olema paraku küpsetama laupäev ja natuke kuivama , olema just päris see ) , olema mina raske aru saama , mis mina tema õieti olema nägema . tema tüütama mina oma jutt vabamüürlus , juut ülemaailmne vandenõu ja Umberto Eco " roos nimi " , mis moodustama tema pea mingi ühtne kompleks , mis mina olema eesti noormees juures üks või teine variant juba kohama . mina teadma , et see metsik arusaam teatav harimine olema võimalik , see enam , et Asko olema ikkagi keskmine palju terasem , kuid mina olema kindel , et mina olema valmis see jõupingutus . ja et mina viitsima ise ees pidevalt välja vabandama kõik tema idiotism . ja siis veel , veenma tema lakkamatult , et tema olema kuskilt ots gay , juhtima tema ometi oma salajane iha väljaelamine , " voodi " , mis ikkagi järgnema kriis , süüdistus , mina eest põgenemine jne see kõik olema tüütu , tüütu ! uur tema nägu , avastama sealt vistrik , tema silm tunduma igav ja hall . võima ka muidugi olema , et see olema Asko huvi mina vastu , mis kas ajutiselt või pöördumatult olema kahanema . võima olema , et mina olema ülitundlik huvidetektor , mis reageerima vähim ihakiir peale , mis mina poole suunama . ja et mina olema lisa veel ülivõimas huvivõimendi , mis kinnipüütud signaal automaatselt mitmekordistama ja see algallikas tagasi peegeldama kui oma huvi ja iha , algallikas nii võimas kiirgus tihti ära kohutama . see detektor-võimendi töö olema aga vaja teadma tingimus . algsignaal väljasaatja ei saama olema ükskõik kes . tema ribakood pidama sisaldama teadma arve , tema iha lainepikkus pidama vastama mina diapasoon . ja Asko kood olema sobima . nii või teisiti , kogu see perspektiiv , mis Asko mina äsja olema kehastama , näima mina korraga nii tüütu , et mina olema hea meel , kui tema pidama varsti ära minema . õhtu tema saatma mina meil , kutsuma ise juurde telekas mingi itaalia film vaatama ( tema teadma , et mina telekas olema ) , aga mina olema liiga väsima ega läinud . vastama tema asjalik toon , et mina olema muu tegemine . tegelikult minema magama . õnn , siiski , mõtlema : vähemalt üks armastuskiri ei olnud mina jõudma tema veel kirjutama . miski inimene elu ikka õppima ka . hommik ärkama , alles voodi olema , ei saama mina ometi takistama kujutlus vormumine , kus Asko ütlema mina lõpuks see sõna . " mina ei saama ilma teietama elama . " ( oma meil olema tema mina jälle kogemata teietama . ) ja lisama , poolkuuldavalt : " mina armastama sina . " idiotism olema visa . aga mina pidama rääkima taros , kuigi mina ei teadma enam , miks just see taro mina meel tulema , ja kaart panemine . võib-olla mina olema siiski tahtma , et Liz Franz panema mina jälle taro . üleeile õhtu , kui mina ootama Asko kõne ja vaatama välja , kus üle mitu õhtu valitsema tõeline pimedus . astronoomiline valge öö olema küll saabuma , kuid taevas katma tume pilv . mina näima hetk , et Plasku katus põlema tulikiri " Asko Lens " . ometi olema sinna kirjutama Hansapank . see must taevas taust põlev punane kiri vaatama tundma äkki , ja mina uskuma , et üle aasta , tugev igatsus Liz Franz järele . et tema helistama . et tema panema mina Rooma kaart ja teadma telefon teel tulemus . mina küll ei uskuma see ( see enam , et mina nägema olema tema lihtne esitama mis tahes tulemus ) , kuid ometi rahunema . tulema ütlema , et mõni tema ennustus olema täituma , kuigi mina ei võima siin tooma mingi usaldusväärne statistika . võimalik , et täitumata ennustus olema mina lihtsalt unustama . mina teadma ka , et taro tõlgendamine võima olema nii psühholoogiline manipulatsioon kui ka psühhoteraapia tööriist . Liz Franz olema taro , peenem horoskoop ja kõik muu selline tutvuma juba Moskva . okultism olema ringkond , kus tema seal liikuma , olnud kõrgmood , siis , 1970s lõpp ja 80s . Moskva-periood olema Liz Franz elu üks pikem ( u 1973-1988 ) ja ühtlasi teadma mina see kõige vähem . mina ei kujutama ette , kuidas tema õnnestuma nii hästi jälg segama , et eesti kuulujutt ( ragot ) kultuur see aasta nii vähe andmed olema . haak läbi Riia õnnestuma tema ilmselt jälitaja kann pühkima . ja tema olema ka järjekindlalt vältima kontakt mis tahes kodumaine kultuuriinimene , pidama tema põlglikult vaid kade ja ahne klatšilevitaja . tema oskus oma ümbrus " puhas " hoidma äratama mina alati imetlus . samas nägema mina nüüd isegi , et Eesti lahkuma muutuma sina kohalik folkloor üsna ruttu marginaalne ( sest uus info tulema peale liiga vähe ja sina ei suhtlema sisering ) ja seejärel praktiliselt kaduma ringlus , muutuma staatiline legend , mis koguma vaid tolm . pealegi ei andestama Liz Franz tema Moskva-karjäär ja karistus hakkama tema maha vaikima , isegi unustama . Moskva-periood vähene dokument , mis mina teadma , olema seega heliplaat , mis 1980. aasta kuidagi Moskva olümpiamängud kultuuriprogramm raam ( Liz Franz olema ikkagi " läänelik " laulja ) välja andma : / Liz Franz . Railway see olema juba lp , mahutama kokku kümme laul ja mõni instrumentaalne vahepala . enamik laul olema vene keel , aga olema ka kaks eestikeelne ja üks saksakeelne laul , tegelikult saksa versioon " ootesaal " . ümbris olema kujundama vastavalt see aeg mood teadma hüperrealistlik laad , kuid siiski " venelike " liialdus . see olema kolm ülestikku , üksteise läbi paistev foto . üldplaan kujutama jaam välja sõitma reisirong , see läbi paistev suurplaan olema Liz Franz portree jaamaülem ja kolmas foto olema üks detail , nimelt roosa roos , mis sulama kokku " jaamaülem " käsi olev märguandeketas , nii et ei saama aru , olema see ketas või roos . ümbris trükikvaliteet olema just suurem asi ja kalligraafiline kujundus jätma tublisti soovima . kuid see plaat müüma Nõukogude Liit vist üle 300 000 eksemplar . see ei olnud mingi eriline tiraaž . tiraaž olenema defitsiidimajandus tingimus tihti rohkem administratiivne suva kui reaalne nõudlus , mis summaarselt niikuinii ületama pakkumine . mina uskuma , et sarnane ja parem tulemus jõudma too aeg ka teine Moskva karjäär tegev eesti poplaulja , nagu Jaak Joala ja Anne Vesk , rääkima juba 50s ja 60s aasta üleliiduline megastaar ( samuti eesti päritolu ) Georg Ots . kuid Liz Fraz žanr , mis ikkagi olema natuke elitaarne , kammerlik , olema see igatahes kõva sõna . 1980s aasta olema tema lõpuks ometi raha olnud ja tema olema üldse teadma saama , mis asi olema raha ja mis see tähendama , kui sina see olema . Liz Franz rääkima mina oma Moskva-aasta mõnikord küll , aga see olema rohkem pitoreskne seik , mis eriti ei valgustama tema biograafia ega suhe . näide esimene korter , tarakan , värvikas korteriperenaine jms või Kongresside Palee kontsert ja saba sealne puhvet , kus tema olema oma silm nägema seisev mitu rahvakunstnik ( nõukogu kõrgem aunimetus kunstitegelane ) , pruun ülikond selg ja nägu murelik ilme , kas saba ikka jõudma tema või saama enne banaan otsa , või lõppema enne vaheaeg ja puhvet sulgema protest hoolimata , sest muidu ei minema inimene saal tagasi . Liz Franz ise pälvima oma plaat eest toosama 1980. aasta ja ilmselt toosama " avama " olümpiavaim NSV Liit teeneline kunstitegelane aunimetus . Riiklik autasu saama tema veel Eesti NSV riiklik preemia – see olema juba perestroika lõppfaas ja üldse viimane preemia , mis see nimi all välja andma , 1988. aasta ( edaspidi saama see Eesti Vabariik preemia ) . kuna see aeg olema Liz Franz sisse laulma mõni isamaaline ja natsionalistlik koloriit laul , pidama pea kaotama ENSV parteinomenklatuur tema autasustamine ilmselt mingi kaval käik , mis soovima uus , tulevane võim ees pugema . ka too tseremoonia absurd olema Liz Franz mina mõni sõna kirjeldama . valitsusasutus , kus preemia üle andma , olema kuluma , pink logisema ja provintslik parteifunktsionäär püksitagumik läikima liiga lühike pintsak all . tema kõne segunema harjuma nõukogu retoorika pugejalik kummardus " rahvuskultuur " ja Mihhail Gorbatšov idee poole . see funktsionäär noor rahvuslik järeltulija ( vahel ka bioloogiline mõte ) olema nüüdne välja töötama uus puhas natsionalistlik-euroopalik žargoon . huvitav olema nägema ka see murdumine . ja mis tema siis kohanema tulema ? kahjuks aga õnnestuma üks elu jooksul siiski kogema vist ainult üks ajalooline vahekoht , kui tabu ja konventsioon hetk läbipaistev muutuma . kuid teine külg , pärast see kogemus olema see raske veel kunagi tõsiselt võtma . saama riigitruu kodanik , korralik pime inimene . nii palju olema igatahes teadma , et Moskva " viis " Liz Franz Konstantin ehk Kostja . Konstantin Agafonovitš Remets olema muuseas Eesti päritolu , sündima veel esimene Eesti Vabariik , too kaks sõda vaheline efemeerne riik , Peipsi järv ääres vene vanausuline küla Kolkja . Liz Franz tuba Rooma rippuma voodi kohal väike vana ikoon , Jumalaema laps-Jeesus , kes olema , nagu tihti vene ikoon , lihtsalt täiskasvanud Jeesus väike formaat , pealegi veel Kristus-Kuninga , mitte Jeesuslaps : kuigi ema arm all , olema tema ilmselt oma ema , Jumalasünnitaja valitseja . kui mina küsima Liz Franz see hõberaam ikoon päritolu kohta , siis tema jutustama mina lühidalt Konstantin . Remets olema Peipsi-äär küla tavaline nimi , nägema see ise Kolkja surnuaed viieharuline rist . see kõlama nagu Reemets , aga Remets olema vene vanausuline . vanausuline tekkima pärast patriarh Nikon kirikureform ( 1653-56 ) . see reform eesmärk olema ortodoksia kaasajastamine , komme ühtlustamine , kirik tsentraliseerimine , ühesõnaga , kirik kohandamine moodne despotism vajadus . vanausuline saama siis see , kes – nagu preester Avvakum tõrkuma uuendus tunnistama ning säilitama muistne riitus ja elukorraldus . tema vastuhakk saama rahvaliikumine , mis bojaar muuseas kasutama sündiv absolutism vastu võitlemine . niisiis jõudma Venemaa see usulis-poliitiline käärimine laine , mis algama Euroopa juba reformatsioon . huvitav komme olema vene " protestant " , see satroveerets ehk raskolnik , aga hoopis vana , arhailine ( kuid detsentraliseeritu ) kirik , mitte uus poolt . Peeter Suur eelkäija , tsaarinna Sofja kuulutama tema oma ukaas jälitatav . veel vähem sobima vanausuline aga Peeter Suur moderniseerimis- moderniseerimis //S ?, // ja tsentraliseerimisplaan . see kiusama julmalt taga , jälitama ja tapma . mõni see põgenema Siber asustamata ala , mõni Eesti ja Liivimaa . kuigi see kubermang , kogu Vana-Liivimaa , samuti kui Soome , minema 1721. aasta Uusikaupunk rahuleping Rootsi Kuningriik ametlikult Venemaa alla – mis sama aasta saama impeerium ja Peeter kuulutama ise see imperaator , jääma see kehtima nn Balt erikord , mis tähendama teistsugune seadus , kohalik saksakeelne aadel ja luterlik kirik ülemvõim säilimine . niisiis olema see vastsündinu Vene Impeerium heterodoksne , " saksa " ääreala – kuigi otse keiser uus pealinn , Sankt-Peterburg külg all – sobiv ka raskolnik pelgupaik . vanausuline asumine Peipsi järv ja Narva jõgi kallas soodustama ilmselt ka maa tühi jäämine sõda ja katk järel . mina ei teadma kuigi täpselt vana ja " uus " usuline komme ja uskumus erinevus kohta . küllap see olema kõrvalt vaatama tühine , nagu ikka teoloogiline vaidlus puhul , kuid seesolija see olulisem . küllap seal olema ka miski põhimõtteline . Liivi ja Eestimaa asuma raskolnik kuuluma veel bespopovetsite hulka , kes ei tunnistama preester ega muu sakrament kui ristimine ja armulaud . see vaimulik juht olema nn batjuška . vanausuline puuduma uus vene kirik omane hiilgus ja toretsemine . tema muusika olema äärmiselt lihtne ja asjatundja arvama väga omapärane , see olema oma ikoonimaalimine traditsioon , mis tema muuseas nimetama kirjutamine ( ) , mitte maalimine . ikoon kirjutama . tema kirik olema lihtne ja komme range . vanausuline küla olema kuulus oma puhtus ja kord poolest . Liivimaa , kus tema koloniseerima Peipsi rannikuriba , saama tema traditsiooniline majandustegevus kalapüük ja köögivili , eriti sibul kasvatamine . ilmselt ei olnud sibul kohalik talupoeg seas veel kuigi tundma kultuur , sama aeg aga tekkima kiiresti rikastuv mõis , ning tema eeskuju ka talu , nõudlus uus toidukultuur , maitsetaim järele . " sibulavenelane " saama oma kuldne koorem tuntud üle kogu maa . see peamine tulubaas kujunema aga ilmselt impeerium ruttu kasvav pealinn Sankt-Peterburg . sealjuures olema sibul ka üks vähene kultuur , mis viljelemine vanausuline ala ise üldse ära tasuma . Maa olema Peipsi ääres madal ja liivane , tihti üleujutatav . kuid töökas raskolnik tegema puudus voorus , arendama välja eriline kõrge , sügav vahekraav peenar süsteem , kus altpoolt tulev niiskus toitma taim juur , kuid liivane pind , kus asuma mädanemiskartlik sibul ( bulbe ) , olema alati kuiv . selline kasvukoht veerežiim paistma liilialine ( Liliaceae ) sugukond taim , mis hulka kuuluma ka söögisibul ( Allium cepa ) , igati sobima , sest miski sarnane leidma ka Holland poldriala , kus kasvatama üks teine liilialine , tulp . peale eriline pinnasetingimus olema Peipsi-äär sibulatraditsioon alus oskus sibul säilitama : see kuivatama suitsusaun , mis oma tööpõhimõte sarnanema juba kirjeldama rehi , kuid mis kasutama ka tõepoolest hügieeniline eesmärk . ja erinev suitsurehi olema suitsusaun Liivimaa käibel veel üsna arvukalt . pesemine juures olema seal mõningane probleem sein kattev paks nõekord , kuid sibul , nagu vili , mõjuma suits desinfitseerivalt . Peipsi-äär sibul säilima hästi üle pikk talv , uus saak . see võima Tartu turg ostma nüüdki , kuigi üldiselt olema odav Poola ja Euroopa Liit import see lokaalne majandusharu välja tõrjuma . Kolkja , see olema Tartu vaid umbes 30 kilomeeter , käima ära läinud reede õhtu . mina hämmastama see külatänav , mis peaaegu katkematult kilomeeter viisi mööda järvekallas looklema ja mis mina kunagi varem nägema olema , kaks asi . esiteks olema see piirkond ikka räägitud kui Liivimaa üks vaesem ja mahajäänum . mina mulje see küll ei kinnitama . vähemalt olema see ajalooliselt nii olnud . nähtavasti olema sibulavenelane sugugi nii vaene , sest külatänav ääres seisma ridamisi punane tellis ehitama üsna suur maja ja kõik see jätma jõukam ja mõnusam mulje kui palju eestlane , see tähendama luteriusuline küla sisemaa . tõsi olema ka see , et veel nõukogu periood olema siinne elanik oma aiandusoskus eelisseisund , sest tema teine peamine kultuur – kurk – olema Leningrad turg müüdav piiramata kogus , nii värskelt kui soolatult . vaesus ja mahajäämus kummitama see piirkond alles nüüd , kui too põhjatu turg tollipiir taha olema jääma . Teise olema aga huvitav nägema , kuidas traditsiooniline kultuur hoolimata majanduslik surve kuidagi surema ei tahtma . veelgi võima kõikjal vaatlema see ülikorralik , nagu nuga lõigatud kõrge serv sibulapeenar ning tema kohal küürutav pearätik naine , kes kitkuma või eemaldama kõblas alles imepisike umbrohutõuse . sibul pidama peenar ainuvalitsema nagu Kristus-Kuningaski oma ema süli . oletatavasti , mõtlema , tulema Konstantin Agafon poeg Remets ilm just üks see valge aknaraam punane tellismaja , sest tema vanem , kuigi vanausuline ja vanamoodne nimi – Agafon ja Agafja – olema majanduslikult ning kultuuriliselt edumeelne inimene . erinevalt vanausuline lasterikas pere olema tema mingi põhjus pikk aeg ainult üks järeltulija , seesama Konstantin . see Kolkja maja olema olnud ka klaver , mis rääkima ilmselt komme muutus , sest vanausuline ei tunnistama mina teadma üks muusikainstrument . Agafja olema nimelt Peterburi konservatoorium haridus vend , kes elatama ise Tartu klaveritund andmine . tihti viibima tema ka Kolkja ning õpetama andekas Konstantin klaverimäng . nii onu , ema , isa kui ka Kostja ise olema väga ilus lauluhääl ning mõnikord tema musitseerima üheskoos . suveõhtuti olema Tšaikovski romanss ja Schubert Lied kostma avama aken kaugele üle järvevesi , kalur , kes seal latikavõrk sisse laskma ja võib-olla koguni nõukogu piirivalvur , kes oma laev valvama Stalin riik läänepiir . Liz Franz jutustama see kõik mina natuke äraolev ilme , nagu ammu pea kuluma muinasjutt . küllap olema Konstantin , tema ligi kakskümmend aasta vanem , seega tollal siis viiskümmend tuurima mees , tema see aasta sageli rääkima . Konstantin pidama olema perfektselt kakskeelne , sest vanem olema tema saatma õppima Tartu eestikeelne Hugo Treffner gümnaasium , mis kõrvalt tema jätkama intensiivsemalt oma klaveriõping . see kõik tulema lõpp 1941. aasta 14. juuni . Eesti Vabariik olema äsja saama Nõukogude Liit osa ja piirivalvur olema Peipsi kaduma . Agafja ja Agafon olema aga vahepeal mingi põhjus kolima Piirissaare . see olema madal soine saar Peipsi järv , kus samuti tegelema peamiselt sibulakasvatus . võib-olla mõtlema tema too eraldiasuv ja vaene paik uus võim vähem silm hakkama . kuid see olema valearvestus . nimelt deporteerima Peipsi-äär venelane too 1941. aasta suvi ainult Piirissaare , mujale järg ei jõudma . samas võima see Konstantin jaoks olema nimelt õnn , sest järgmine režiim , saksa okupatsioon ajal , langema palju vanausuline repressioon ohver . see repressioon eestvedaja olema sakslane eestlane kollaborant , kes süüdistama venelane kollektiivne koostöö nõukogu võim . hulk vanausuline mees hukkama , palju määrama sunnitöö eesti talu . kuid kõik see ei osanud Agafon muidugi ette nägema . see öö , kui tema järele tulema , viibima ka Konstantin ema ja isa juures Piirissaare . Agafon , kes peamine süü ( vähemalt kade naaber silm – kogukondlik võrdsusvaim olema see küla veel tugev ) olema võib-olla klaver omamine kodune majapidamine , surema üsna varsti üks Siber vangilaager . vahepeal olema Nõukogude Liit haarama Teise maailmasõda ja vang elutingimus muutuma eriti karm . võima ka olema , et tema mõrvama , nagu palju 1941. aasta Eesti deporteerima . Agafja koos tema veel vana iga imekombel sündima ja alles rinnalaps tütreke Jelizaveta ning napilt alaealine Konstantin saatma aga asumine üks Lääne-Siber küll suur Ob jõgi ääres , kuhu tema jõudma alles sügis , vastu järsult algav Siber talv . küla elav kolhoosnik olema ise miski sööma , sest kõik olema rekvireerima armee ja see varustav tööstuslinn tarve . nüüd aga paigutama tema tare veel hulk väljasaadetud , kes pikk vintsutus mööda Venemaa raudtee olema äärmine kurnatus . külaelanik seas leiduma ka vanausuline ( salajane , sest nagu Peeter , nii ka Stalin aeg kiusama vanausuline julmalt taga ) ja Remets olema kolmekesi paigutama üks vanausuline taadike juurde . üksteist olema tema ära tundma eriline ( kaks sõrm ) ristimärk tegemine viis järgi . taadike olema aga haige ja vilets , töö ei jõudma enam käima ja sööma olema tema hoopis miski . last imetav Agafja olema tee haigestuma kopsupõletik , piim lõppema tema rind ja varsti tema surema . olema juba talv ja külmuma maa ei jõudma keegi haud raiuma , eriti veel võõras . nii panema kolhoosiesimees väljasaadetud ise ühishaud kaevama , mis pidama osa võtma ka Konstantin . tema olema füüsiline töö harjuma . vanamees lugema korjus juures ettenähtud surnupalve , tema laulma tasakesi vanausuline hümn ja teine väljasaadetud abi kant Agafja ühishaud . koos teine käima Konstantin ka toit hankima , lumi alt maha jääma , külmuma kartul välja kaevama . see olema küll rangelt keelama , kuid kolhoosivõim vaatama see läbi sõrm ja rajoon parteifunktsionäär talv see maailm ära lõigatud küll ei sattuma . Konstantin katsuma ka õeke Jelizaveta , kes ikka veel elama , toitma see külmuma , poolmäda kartul keedetud haisev kört . kõige kummalisem olema olnud , kui kaua eluvaim imik sees püsima . tema kustuma alles vastu kevad . Konstantin olema imestama ka see üle , et vanamees ei sööma peaaegu miski , proovima ainult mood pärast kartulikeedus , rüüpama kruus vesi . väliselt ei muutuma tema see nälgimine hoolimata kuigivõrd , kuivetu ja krimpsus olema tema juba ennegi . vastu kevad olema ka Konstantin väga nõrk jääma , ei jaksama enam minema küla sööma hankima . siis üks päev olema vanamees läinud välja ja tulnud tagasi nõutäis kitsepiim ja kotike jahu . tema olema hakanud küpsetama väike kakuke ja see olema päästma Konstantin elu . kevad hakkama väljasaadetud sööma oblikas ja nõgeseleht , juurikas , mis kohalik tundma söödav , ja mõni see , teine seas ka Konstantin , jääma elama . too vanamees aga , kes ka oma kakuke vaid moepärast maitsma olema , surema kevad ära . või nagu Konstantin Liz Fraznile öelnud olema , vene keel , muidu rääkima tema rohkem eesti keel : , leidma rahu , vaibuma . enne see õnnistama tema Konstantin ja andma tema oma voodipeats peidetud ikoon , seesama , mis mina nägema Rooma Liz Franz sein . Konstantin õnnestuma pärast sõda kuidagi lõpetama keskkool ja isegi jätkama , pärast Stalin surm , õping Novosibirsk ülikool . pianist , kes tema olema saama unistama , tema küll kunagi ei saama , kuid hea muusikatundja leidma tema siiski – juba Moskva , viiekümnes lõpp , tema olema aidanud sinna kolima taas üks vanausuline perekond – töö riiklik kontsert korraldav asutus Goskontsert . tema ei tulnud kunagi enam Eesti , kuid säilitama oma sünnimaa vastu ilmselt mingi nostalgia ja jälgima hool eemalt sealne muusikaelu . Liz Franz esimene plaat olema tema kuulama juhtuma siiski alles paar aasta pärast see ilmumine . kuna tema mäletama eesti keel , olema see laul tema süda läinud , samuti leidma tema , et noor lauljatar olema miski , mis andma pakkuma ka Moskva publik . tema kirjutama Liz Franz , kiri ringlema hulk aeg mööda ametiasutus , enne kui see Eesti Raadio kaudu tollal Riia elav adressaat jõudma . Konstantin Agafonovitš Remets kutsuma Liz Franz Moskva . mina aga kutsuma Asko pajahautis sööma . olema pärast ujula turuhall käima ja vajalik aine ostma , muu hulgas ka kolm väike kuldne Piirissaare sibul . liha võtma seekord valmis lõigatud loomalihatükike ( nn guljašš – goulache ) , mis olema aga viga , sest tükk osutuma kõõluseline ja vintske . mina ei ostma see ka sugugi " oma " lihamüüja , kes olema küll kohal , aga kes mina isegi teadma piinlikkustunne vältima : tema ei tunduma mina seekord sugugi huvitav . ekstralisand võtma veel kaks hapukurk ( concombre fermenté , salé ? ) , mis lisama tükike hakitu kõige lõpp , kui hautis tuli võtma . nii säilitama see tükike oma värske konsistents ja omaette maitse . hapukurk , mis suur puutünn fermenteerimine komme olema Liivimaa levima samuti Peipsi-äär vene küla , olema nimelt maitsestama rohke mädarõikajuur ( raifort ) tükike , küüslauk , till , mustsõstraleht . kui hautis valmima hakkama , saatma Asko meil , et tema võima sööma tulema , kui kõht tühi , sest tegema oma traditsiooniline " Tartu pada " ja see saama , nagu ikka , palju . kuna mina olema üsna ükskõik , kas tema tulema või ei tulema ( aga selts vastu olema miski ) , ei tunduma see kutse läkitamine ka kuidagi eriline . tema olema muidugi kodu ja tema vastama mina alles õhtu hilja , kahetsema , et olema tulema saama . kui õhtu kell kaheksa paiku maja välja minema , et jõgi ääres jalutama , vilistama keegi park , mitte suu , vaid selline vile , mis kasutama ujumistreener ja politseinik . see korduv lühida vile tekitama mina korrapealt kummaline tunne , et olema Pariis , Monceau park või luksemburgi aed juures . kui õhtu tulema ja pargivärav hakkama kinni panema – vastavalt astronoomiline ja administratiivne aastaaeg saabuma see tund kas varem või hiljem – , käima pargivaht mööda pargitee ja ajama just niimoodi lühidalt vilistama inimene aed välja . see vile , mis kostuma Küütr tänav ja Emajõgi vaheline haljasala ( kus olema muidugi mingi tara ega värav , mis ööseks sulgema , nagu teine Eesti park ) , tabama mina kuidagi füüsiliselt . see olema nii tuttav hääl . aga mina ei teadma , et tema mina sedavõrd " veri " olema läinud . peale see olema see mina jaoks väga melanhoolne hääl , see reibas lühida vile . õhtu olema käsi , üks tegevusetu ja aeglane päev hakkama läbi saama , töö kodu ruttav pariislane olema mingi rahulolu , väsimus , aga ka raugus . mõni istuma veel pargipink , vaatama " lubama " ( autorisé ) muru pall mängiv laps , suvine õhtupäike soe valgus puulatv . päev olema olnud lämmatav , aga suur puu all , kastma muruplats , olema siiski säilima niiskus ja jahedus , mis nüüd sealt välja voolama . petuunia , mingi teine lill hakkama lõhnama . tahtma veel jääma see hämarduv paradiis , aga juba kostma pargivaht vile . mina olema tähele pannud , et enamik inimene ei tegema tema esialgu välja , hakkama alles siis liigutama , kui munder valvur juba tema jõudma . tema teadma , et tema olema veel õigus istuma . mina aga ei saama enam kunagi rahulikult edasi olema , kui see vile juba kostma olema hakanud . mina olema tema valus kuulama . aga õhtu Tartu – õhtu olema taas väga külm , iga öö olema ilmajaam andmed olnud tugev öökülm , mis hävitama kartulitõuse , maasikaõis – meenutama tema mina hoopis Pariis ja mina sealne elu . see tunduma siit vaatama küllaltki ebatõenäoline . kuigi tema olema täiesti tavaline ja ühtlasi mina kõige harjunum elu . mina hakkama korraga hirm , et mina ei saama sinna enam tagasi . mööda Ülikool tänav edasi minema , see vile ikka kõrv kajama , peatuma aga üks juba suletud pood vaateaken ees . seal olema väljas igasugu imelik objekt , klaaskuulike , õlene punutis , tume pudel , budakujuke , krutsifiks . pood , mis mina enne olema märganud , kuigi olema sealt palju mööda käima , kandma mina meelest veider nimetus " esoteerika ja tervisekaup " . see aken vaatama tulema mina meel , et olema hakanud rääkima see , kuidas Liz Franz mina 1999. aasta taro kaar panema , kuid kalduma teema nii kõrvale , et esialgne eesmärk hoopis meelest ära minema . see taro või tarokk ja muu " esoteerika " ei õpetama Moskva Liz Franz muidugi mitte Konstantin . Kostja küll aitama tema " väga palju " , nagu tema tõsiselt ütlema . " ilma Kostja mina vaevalt üldse elus olema , " lisama tema see pateetika , mis mina natuke umbusaldama . kui mina küsima , mis surmasuu see Kostja tema siis päästma , jääma tema üldsõnaline ja ütlema , et ega surmasuu olema siis alati mõni tulekahju või jõgi , kust keegi sina välja õngitsema . Kostja kaudu saama Liz Franz küll oma Moskva korter , aga mina teadma ei elama tema kunagi koos . küsimus , kas tema elama siis üksi , vastama tema , et vahepeal üksi , vahepeal koos " üks tüdruk " . tüdruk nimi olema Sofja ja tema kaudu puutuma Liz Franz kokku esoteerika . Sofja suhtlema vastav ringkond ja panema ka ise kaart , koostama inimene raha eest horoskoop . mina arvama millegipärast siiski , et ajuti elama Liz Franz tegelikult Konstantin juures . väga võimalik olema , et Konstantin olema tema lihtsalt isa eest . igatahes rääkima Liz Franz tema alati suur austus . Konstantin saama see aasta tema impressaario ( manager ) või miski säärane – mitteametlikult , muidugi . tema olema ka teine hoolealune , näiteks too noor kõhn romantiline nägu ja pikk juus pianist Miša , kes istuma too foto , mis Liz Franz mina näitama , Kostja kõrval . Miša istuma viini tool ning vaatama säravi silm kaader , kuna Konstantin , alles üsna noor ja hästi korrapärane näojoon elegantne ülikond hallipäine mees ( tema pidama siis üsna varakult hall minema ) , seisma , käsi Miša õlg , ja vaatama alla tema peale selline armastus väljendav pilk , mis mina ei oskama siiamaani ütlema ( lõpuks olema mina see foto ainult üks kord mulje ) , olema see isalik , emalik või armastajalik pilk . Konstantin Agafonofitš Remets olema perekond ega laps , aga see ei tõestama veel miski tema seksuaalne orientatsioon kohta . siiski mina vaatama see Miša ( kes veneromantiline välimus olema mina jaoks pisut liiga lääge ) teadma armukadedus . mina olema tahtma , et ka mina olema olnud säärane truu ja tark hallipäine õpetaja . enamasti olema vanem mees juba sedavõrd egotsentriline muutuma , et kõik koguma tarkus hoolimata ei olema see õieti õpetaja . mina uskuma , et õpetaja ja õpilane vahel pidama olema armastus , õpetaja ennastohverdav , mitteegoistlik armastus õpilane vastu . mina ei teadma , kas see ideaal tegelikkus kuigi tihti realiseeruma . Miša , kes teine nimi mina ei teadma , ja Liz Franz olema olnud " sõber " , tema olema tihti veetma õhtu kuni varane hommik Konstantin korter , mis asuma Patriarh tiik lähedal , vana Moskva maja . seal olema tihti ka teine külaline , noor ja vana , teine hulgas keegi Maria Ivanovna , vanem daam , endine lauljatar , Konstantin visa , anduma austaja , kes Liz Franz esialgu sugugi ei sallima , aga hiljem tema olemasolu leppima . mina tunduma see elu , mis mina ei teadma suur miski , särav , lõbus ja huvitav . mina olema ka tahtma kuuluma see elu . mõtlema tihti kibe , miks Liz Franz ümber enam säärane värvikas seltskond olema ( fantaseerima vene noormees , kes olema seal tutvuma ) , miks mina olema alati ainult kahekesi , neli silm all ( tahtma ütlema : silm silm vastu ) , igavus ja vihkamine . tema olema tema Kostja õhtu tihti metsikult naerma saama ja eriti Kostja olema olnud väga naeruhimuline . Maria Ivanovna ei taibanud aga kunagi , mis naerma , solvuma ja lõpuks vihastama , mis tema veel rohkem nali tegema . " tegelikult olema tema väga hea süda naine , " lisama Liz Franz kärmesti . mina tutvus viimane aasta hakkama tema loobuma oma üsna järsk hinnang inimene suhtes ja tegelikult hakkama tema kõik juba " täitsa hea " , " hea süda " , " omamoodi tark " jne muutuma . mina tunduma alati , et see olema rohkem väline pooma ja et tegelikult jääma tema edasi inimene hindama ja lahterdama see jäine , salvav pilklikkus , mis mina olema nii tihti nägema välja sähvatama ja mis mina paar kord , kuigi sordiin alt , ainult hetk , vilksamisi , ka ise oma nahk tundma olema saama . mina pidama ütlema , et iga kord olema see üsna valus . aga üldiselt jääma mina pilgatu ring välja . tundma vaid ebamäärane hirm : mis saama siis , kui mina üks päev mingi väga suur rumalus eest see sekka langema ? olema kaaluma ka see variant , et võib-olla olema Liz Franz kadumine tema karistus , karistus mina , kõik eest ühekorraga . see aeg – 1975. aasta , oma 13. eluaasta paiku – kui mina Liz Franz olemasolu täiesti teadlik saama , olema tema niisiis juba Moskva , Eesti ära , ja võima ütlema , et lõplikult . tema toimuma seal esimene kontsert , algama turnee lõputu ühesugune provints tööstuslinn , ülikooliklubi , kultuurimaja , mis olema üldiselt olnud jube tüütu ja väsitav . see aeg ilmuma tema näopilt Eesti ajakiri Noorus kaas . Noorus olema mina kodu tellima , aga see lugema rohkem õde . mina lugema Eesti Loodus , Horisonti , Tehnika ja Tootmist , muu tõsine , populaarteaduslik ( vulgarisation scientifique ) väljaanne . aga see Noorus number , mis olema Liz Franz näopilt ja kus sees olema pikem lugu tema " loominguline plaan " ning elu Moskva ( too aeg ei puudutama ajakiri kunagi isiklik elu intiimsem külg , kõik see feature-lood olema kuidagi vooruslik-neitsilik , chaste ) – too ajakirjanumber peitma mina oma lauasahtel . mina olema juba Liz Franz plaat kuulama hakanud , leidma see laul lohutus see masendus ja maailm välja suletus , mis puberteet mina jaoks kujutama . õde noorem , Küll , hakkama aga kaduma ajakiri taga otsima ja nõudma mina aru . Noorus olema defitsiitne väljaanne , leheputka olema see number enam lootus saama . siis mina varastama ise oma isiklik Noorus , oma isiklik Liz Franz pilt . tegema see nii , et toppima too Noorus oma linnaosa raamatukogu riiul vahel kampsun alla ja minema see välja , ise nägu punane nagu peet . aga keegi ei märganud . mina olema regulaarne ja korralik raamatukogukülastaja juba algklass peale . tooma raamat alati tähtaeg tagasi . aga pärast see vargus mina millegipärast ei julgema kuidagi minema oma laenama köide tagastama , nii et postkast tulema lõpuks raamatukogu teatis , kus nõudma muuseas viivis . õnn avastama see teatis ise , see olema peaaegu nagu kohtukutse . olema ikkagi sundima lõpuks raamatukogu minema , sest kartma , et muidu saatma tema miilits kodu ja sealt avastama see varastama Noorus number , mis olema raamatukogu pitsat sees . Viivi olema vist miski viisteist kopikas , maksma see kergendustunne ära ja enam ei käima mina see raamatukogu kunagi , hakkama hoopis kesklinn suur kogu laenama . see olema šikim ka . pealegi saama kesklinn minema Saiakäik ( praegune eksisteeriv kohvik ) , võtma seal kreemikook ( mina olema pidev kompulsiivne nälg ) , kohv . sööma ja jooma see baarilett , mis asuma suur aken all , kust inimene mööda käima , unistama suur kohtumine . tegelikult mina olema nii häbelik , et julgema Saiakäik müüja vaevalt oma soov formuleerima . kui keegi võõras inimene olema mina kõnetama , olema see järgnema palju muu kui punastamine ja ehmuma kogelemine . millegipärast olema lihtsalt tänav nii hea unistama kui Saiakäik . kohvikuaken moodustama nagu kaader , kus jooksma film . pärast kreemikook söömine ( see saama alati ruttu otsa ja mina ei julgema kauem koht kinni hoidma , inimene ootama ) välja minema olema halb ja häbi nagu pärast onaneerimine . Noorus number hoidma esialgu sahtel , lugema korduvalt , plaanitsema Moskva sõitma , Liz Franz üles otsima , mina olema kindel , et tema tundma mina kohe ära , sest nägema mina oma looming tõeline mõistja . siis lõikama ajakirjakaas – mis olema too üsna konventsionaalne portree ( ikka poisipea , aga pisut täidlasem , naiselikum näojoon kui Riia ) ning kiri Noorus – ajakiri küljest lahti ja riputama oma tuba sein . kuna õde vanem , Velli , olema just läinud Tartu ülikool bioloogia õppima , saama omaette tuba ( maja olema vahepeal laiendama ) . see pilt rippuma seal , kuni mina ise Tartu minema . Tartu mina tema enam üles ei riputama ja tema kaduma ära , samuti kui ilma kaas , raamatukogu varastama Noorus isegi . nagu jutt sees olema juba välja tulnud , kasvama mina üles neli naine keskel . võib-olla sellepärast olema mina kunagi aru saama , mis mõtlema naiselik salapära all . mina arust olema naine miski salapärane . ennem mees . vähemalt ajuti . tõsi , kui mina eile õhtu Asko lõpuks oma ülessoojendatud pajaroog ja punane vein pakkuma , tegema mina kindel , et tema silm olema roheline ; mina ei saama aru , kuidas mina see enne olema nägema . päris tavaline silm . see värv " salapära " leidma niisiis lahendus . kogu salapära ilmselt peituma vaataja pilk , mis ähmastama iha . naine , kes keskel mina kasvama , olema , vanus järjekord , järgmine : vanaema , ema , õde Velli ja õde Küll . õde olema mõlema mina vanem , Velli kuu , Küll neli aasta . isa olema muidugi ka , ja ei saama ütlema , et tema olema olnud mingi tuhvlialune . ennem olema tegemine klassikaline patriarhaalne perekonnapea , kes teenima raha , ehitama maja , võtma vastu perekond elu puudutav strateegiline otsus . aga tema olema peaaegu kogu aeg töö , veel rohkem kui ema , kes siiski kell kuus paiku kodu tulema . vahepeal olema vanaema valitsusaeg . ja tegelikult ei katkema see kunagi . vanaema , isa ema , saama mina nüüd aru , olema tõeline reine-mére , ema-kuninganna . ja mina olema tema " kallis poeg " . see ei väsima tema kordama . isa võima küll olema perekonnapea , aga vanaema mängima tema üle , olema alati mängima . vanaema olema nimelt suur näitlejanna ( actrice ) – sealjuures tragédienne oma eriliselt andelaad . see taipama mina alles tänavu kevad , kuu aeg tagasi , kui tulema Pariis ; tegema tunniajane visiit ema ja isa juurde ( kauem mina seal vastu ei pidama ) ja lehitsema üle hulk aeg perekonnaalbum . mina tähelepanu köitma pilt , kus vanaema olema oma kaks esimene laps , isa ja tema õde , kes olema alles väike . pilt olema tegema talv , laps olema palitu selg , sall kael , müts pea . selline pamp , mis vanaema mina pakkima – peaaegu võimatu liikuma . vanaema kandma foto suur lein ( grand deuil ) , must mantel must kleit ja pikk must elegantselt üks poole langema leinaloor , mis nägu kitsas ja melanhoolne muutma . lein olema olnud mingi sugulane , kas tema tädi või vanaema surm puhul . isa väide olema tema lein kandma aga praktiliselt kogu aeg . vanaema olema see pilt noor naine , tema rüht olema sirge . see olema tugev talunaine rüht , mis ometi mingi kerge peakallutus olema osatud panema mina ei teadma mis nõrkus , vabin . tema nägu – suuhoiak , natuke langetama ripse – väljendama korraga uhkus oma laps , prints ja printsess üle , ning resignatsioon Surm kõikvõimas müsteerium ees . otsekui õnnistavalt või varjavalt olema üks käsi kergelt sirutama poeg , mina isa , tema esmasündinu pea kohale . kogu kompositsioon olema rangelt püramidaalne , täpselt kuldlõikeline . vanaisa pilt olema – tema rikkuma ka sümmeetria – ja tema olema mina elu mingi nähtav roll etendama . tema deporteerima ja hukkama juba 1941. aasta . vanaema pidama mina aga terve lapsepõlv jalutama käima . mina ei teadma , kust tema , maanaine , olema omandama selline linlik ja aristokraatne komme nagu jalutamine ( se promener ) , kusjuures tema armastama mitte ainult jalgsipromenaad , vaid veel rohkem see , et isa tema auto välja viima ( promenades en voiture ) , eesmärk näiteks toosama tütar , mina tädi külastamine , kes elama mina 20 kilomeeter kaugusel . kuna isa , eriti nädal sees , olema aeg tema auto jalutama ( promener ) , pidama vanaema jaluta ( promeneur de la grand-mére ) olema mina . jalutamine nimelt olema tervis pant . mina teadma kindlalt , et kui vanaema ei jalutama , tema surema . tema olema juba viiekümneselt , neljakümnes aasta lõpp , kui tema deporteerimine kartus linn põgenema , laskma mõlema tütar õmblema ilus must matusekleit , sest arst olema tema öelnud , et tema süda olema miski viga . Surm misanstseen pidama olema lõpp viima . tõsi , kui tema tõepoolest surema , nelikümmend neli aasta hiljem , olema see kleit niihästi mood väljas kui ka tütar , juba vana tüse naine , väike jääma , kuid siis tema see kõik enam ei mäletama . tema ei mäletama siis enam palju asi . kuid 60s lõpp ja 70s algus , kui Liz Franz olema sooritama oma tõusutee Tallinn Riia ja Moskva , viima mina regulaarselt ( mina uskuma , et iga päev ) oma vanaema jalutama Vikerkaar , Rõõm , Sõber ja Lemmik tänav , Rännak puiestee . mitte mingi juht ei väljuma reine-mére ilma oma väike saatja . nagu tema mina korduvalt kinnitama , võima tema jalutuskäik miski juhtuma . tema võima langema haigushoog või liiklusõnnetus ohver . kujutlema , kuidas mina maapind varisema vanaema käis sakutama , kontrollima tema pulss , hingamine , jooksma lähem maja abi otsima . kuna aga mina tema käsi kinni hoidma – ja teine käsi olema tema jalutuskepp – , ei pidama tema kukkuma . mina toetama tema . jalutuskäik sooritama mina visiit vanaema sõbranna juurde , kes tema ise Nõmme aedlinn juba soetama olema jõudma , kuigi tema olema sinna saabuma täiesti võõras . visiit istuma ja rääkima , mina olema väga igav , veel igavam kui jalutama , mis toimuma mõõdetud tempo , et südamerütm mitte liialt kiirendama . tuttav arst käima tema regulaarselt vererõhk mõõtma . natuke huvitav olema ainult Elfriide-proua juures , kes elama eraldi väike hoovimajake , mis meenutama mina muinasjutt nõid või haldjamaja . Elfriide tuba sein olema kaema piltvaip , mis kujutama luik , merelahing , hirv oja jooma . Elfriide õmblema vanaema riie , kleit , mis kandma jalutuskäik või tema ise , samuti laps , lapselaps sünnipäev , kus tema troonima alati laud otsas , jälgima morsikann täisolek , lihavaagen sortiment säilimine , pidulik naeratus nägu . see naeratus täpne doos võima mina samuti nüüd tagantjärele imetlema sealt perekonnaalbum , vastav oleng puhul tegema foto . too aeg , ja mälestus kuni tänavu kevad , näima vanaema mina vana , väeti , elu tallama naine , siiski õiglane ja armulik . tegelikult olema tema aga diiva . vastutasu jalutuskäik eest olema vanaema nõus mina ette lugema . mina lemmikmuinasjutt olema Hans Christian Andersen ( tark laps teadma mina alati ka autor nimi ) " inetu pardipoeg " . Hans Christian Andersen ( 1805-1875 ) olema teatavasti homoseksuaal ja väga kõrge kirjanduslik ambitsioon . tema suur meelehärm saama kogu tema ulatuslik looming populaarne aga ainult kunstmuinasjutt , mis olema olnud armas lektüür palju last ja vanema . " inetus pardipoeg " olema tema lavastama oma kõige kallim autobiograafiline ja erootiline fantaasia . poolkülmunud pardipoeg päästma juhuslik talumees , kes viima tema kodu ja kes , lootus saama tema korralik kodupart , hea muneja või vähemalt ilus lihalind , panema tema kasvama juba olemasolev kodupart pesakond . talumees loom suhtuma pardipoeg äärmiselt üleolevalt . tema ei oskama miski , mis tema oskama . ei nurruma ega säde pilduma nagu kass , ei siblima ega kaagutama nagu kana . pardiema siiski halastama tema peale ning adopteerima tema lootus , et küll too äbarik tema tubli laps hulgas siiski korralik part kasvama . kuid leid-pardipoeg olema kahjuks äärmiselt inetu ja mis suurem tema kasvama , see inetum tema muutuma . tema sulestik olema tuhkhall , tema kael liiga pikk , tema lestajalg liiga suur jne kasuvend ja õde poolt langema tema osa vaid pilge ja mõnitus . lõpuks põgenema tema meeleheide kodunt . olema sügis , tema ähvardama surm . eemalt nägema tema järvevesi ujuv luik . tema ilu vapustama tema . tema tahtma tema lähenema , aga ei julgema . muidugi , tema ei vaatama tema , ja kui vaatama , siis vaid vangutama oma majesteetlik pea : miski nii inetu olema tema varem nägema ! kuidas säärane värdjas üldse julgema mina lähenema ? aga olema , mõtlema inetu pardipoeg . las tema tapma mina . parem surema kohe , aga siiski olema see imeline olend kas või kord lähedalt nägema . meeleheitlik ( désespéré ) otsustavus võtma tema kurss luik poole . see lähenema langetama tema häbi ja alandus oma pea , pakkuma tema oma kaitsetu kael : tulema juba halastushoop ( coup de grāce ) , mis lõpetama see lootusetu eksistents . see tegema nägema tema aga järvevesi oma peegeldus . tema olema täpselt sama valev ja uhke kui tema . tema olema saama luik . luigeparv võtma tema rõõm ise hulka . koos lendama tema Lõunamaale . " inetu pardipoeg " laskma mina vanaema ette lugema praktiliselt iga päev . kui tema pooleli jätma – sest tulema minema sööma tegema või raadio hakkama tema huvitav saade , näiteks probleemsaade " Tee ja sina " ( mina jaoks olema see omaette sõna : teistjateil ) , kus vastama raadiokuulaja kaebekiri – , siis lugema mina ise edasi . kuna tekst olema mina pea , viima kirjamärk häälik ruttu kokku ja omandama võima see suur rituaalne jutustus ise iseseisvalt ette kandma . võimsam olema siiski , kui lugema vanaema . Teise hääl veenma rohkem . veel võimsam aga olema , kui " inetu pardipoeg " kant ette raadio näitleja esitus . kass , kana , pardiema jt kehastama seal erinev näitleja erinev hääl . jutustaja olema naisnäitleja . inetu pardipoeg osa , sealjuures tema sisemonoloog , esitama meeldiv hääl meesnäitleja . see hääl olema seotud , mina uskuma , mina esimene erootiline fantaasia . olema tema armuma . muinasjutt radiofooniline ettekanne olema ka dramaatiline helikujundus , mis väljendama lein , ärevus , lootus . see muusika vapustama mina sügavalt , olema tahtma see kuulama ikka ja jälle . õnn tulema kuuldemäng raadio ettekanne enam kui kord , ilmselt olema see võitma veel palju kuulaja süda . õde noorem , Külli , pidama üldiselt iludus . peale see joonistama tema hästi ja ilmutama suur anne tennisemäng . isa lootma tema tegema kuulsus . tema olema kõik lubama , isegi vanaema hammas ei hakanud õieti Küll peale . vanaema vihkama Külli , mina kadestama . olema tahtma olema tema sarnane . Küll olema iseseisev . tema saavutama tennis oma vanuseklass juba väga hea tulemus . tema olema ilus valge tennisekleit , välismaa reket . iseenese tennisekarjäär , lühike ja kiiresti aborteerunu ( avorté ) , mina juba rääkima . üle kõige aga tahtma mina saama näitleja , raadiohääl . mängima kogu aeg kodu raadio . vanaema pidama olema kuulaja . kandma üle ilmateade , õnnesoov , saade " Tee ja sina " , tennisevõistlus , " inetu pardipoeg " , saade " tere hommikune , põllumees ! " . vanaema olema siiski läbematu kuulaja , saama aru , et tugitool tahtma pugemine ja raadiohääl tegemine ei piisama , vaja olema tõeline meedium . vaja olema olema kaugel ja et sina hääl jõudma eeter vahendus tuhat kuulaja . siis kuulama nii vanaema , õde , ema kui ka isa . mina suur salajane kergendus lõppema aga Küll tennisekarjäär traagiliselt . tema murdma treeninglaager õnnetult kukkuma käeluu ega saama pärast enam järg peale . algama psüühiline häire ( troubles psychiques ) , mis väljenduma buliimia ja nutuhoog . tema ravima . tänapäev olema buliimia/anoreksia noor tüdruk seas nii levima , et kergem juhtum ei mõtlema keegi mingi kemoteraapia allutama . too aeg olema see nimetus , vähemalt Nõukogude Liit meditsiin , veel olema . Küll käima aeg ees ja pidama sellepärast kannatama . kolmeteistkümnes sünnipäev ostma isa mina kaamera , mis mina juba mõni aeg olema igatsema . mina unistus olema nimelt arenema raadio järgmine etapp . see olema film . mina olema tahtma küll ise film näitlema , kuid olema hiljuti , seoses murdeiga toimuv muutus avastama , et olema äärmiselt inetu . häbenema oma keha ja nägu . vaatama imetlus klassivend Taavet kaunis keha ja nägu . mina hakkama korraga klass narrima , mis varem olema kunagi juhtuma . kehaline kasvatus tund kutsuma mina mina arg ja kohmakas liigutus pärast lehm ja tegema muugiv häälitsus . hakkama salaja mets jooksma käima ja ostma ise hantel . mina sportlik tulemus paranema mõnevõrra ja narrimine õnn lakkama . jääma küll alatiseks kartma kollektiivne pallimäng . kaamera , tõeline filmikaamera olema aga isa rääkima juba mõni aeg . tema pidama see kallis ja arvama , et enne pidama mina siiski kaamera filmima õppima . aga üldiselt , imelik komme , olema tema vastu ka . tema olema ihne . õde olema tema ostma magnetofon Astra . kaamera osas tulema abi veel juhus . * õde vanem , Velli , pidama üldiselt inetu . kuid tema olema keskmine musikaalsem . tema käima klaveritund ja mina kodu ostma klaver . klaveriõpetaja hakkama ka aeg-ajalt kodu käima . see olema keskealine kiilaspäine mees . mina jaoks muidugi kuuluma tema kategooria " täiskasvanud " , kes olema kõik umbes ühevana , see järgmine kategooria , mis pälvima mina tähelepanu , olema vanaema-vanus naine kategooria ; tema vastu tundma teadma sentimentaalne nõrkus . nüüd mina teadma , et Velli klaveriõpetaja olema see , kes üldiselt nimetama vana pervert . siis mina see veel ei teadma , aga mina jälgima tema teadma vastikus , samas fastsinatsioon . tajuma tema ümber hõljuv põlgus . millegipärast kartma , et võima ise saama samasugune , kartma see kohutavalt . uurima tema tihti salaja uks vahelt , kui tema õde klaveritund andma . tema olema muuseas üks käsi , paremal , kaks sõrm puudu , sellepärast ei saama tema jätkama ei omama pianistikarjäär ega ka kõrgem klaveriõpetus . tema olema olnud väga andekas . olema juhuslikult pealt kuulma , kuidas vanaema , kes üks tema sõbranna , põllu-proua , küla olema , tema see klaveriõpetaja asi arutama . klaveriõpetaja nimi olema Vello Saul . põllu-proua versioon kohaselt , mis tema olema kuulma Vello Saul ise , olema härra Saul sõrm purustama kirehoog telliskivi üks naine , kes härra Saul armuma olema , kuid kes härra Saul välja ei tegema . see seletama ka härra Saul nais . mõnikord kandma härra Saul ise kaasas , üle õlg rippuv kott , filmikaamera . filmimine , olema isa mina öelnud , olema Saul hobi , see tähendama , harrastus . pikk aeg seostuma sõna " hobi " mina vaid õde klaveriõpetaja ja see olema miski häbiväärne . kaamera olema vutlar . mina kõõluma tihti klaveritund juures või lähedal ja ükskord näitama härra Saul mina kaamera , et kui tahtma , siis võima see suristama , läbi objektiiv vaatama . film olema niikuinii sees . see olema hall ja oma väiksus kohta üsna raske 8 mm kitsasfilmikaamera Lantan , Leningrad Optika-Mehhaanikakoondis ( ) toode . kaamera käima alla käepide , mis olema päästik . kõigepealt tulema vedruajam kaamera külg olev " vänt " ( tegelikult lame väljakäiv nupp ) üles keerama , siis saama päästik vajutama käivitama lindiveomehhanism . kostma omapärane surin . kaadriaken paistma kõik teistsugune , teravam ja kirkam kui paljas silm . aken ümbritsema roosa läbipaistev raam . härra Saul näitama mina , kuidas töötama muudetav suurendus ( 0,5 -2x ) . nüüd ütlema see kohta zoom . see saama objekt lähemale tooma ja kaugemale viima . Lantan objektiiv toimima seega ka kerge teleobjektiiv . see termin ja teine õppima mina aga juba " filmiamatöör käsiraamat " , mis härra Saul mina laenama . ja varsti saama ise ka härra Saul hall Lantan . see juhtuma nii . just mina kolmeteistkümnes sünnipäev eel ilmuma härra Saul mina juurde õhtu , väljaspool tunniaeg ja väga erutatud . tema käsi värisema . tema pakkuma isa kaamera müüma . tema ütlema , et tema olema seoses üks vana asi väga kiiresti raha vaja ja et miski olema parata , tema pidama kaamera odavalt ära andma . ja poiss , tähendama mina , olema filmimine vastu niikuinii huvi tundma . mina isa olema alati olnud hea ärimees ja nii omandama tema kaamera , mis uus maksma vist oma paarsada rubla , viiskümmend rubla . mis too äkiline müük taga tegelikult olema , see saama mina teadma alles aasta hiljem , kui härra Saul üle kohus mõistma ja kui tema lõpuks tingimisi karistus määrama . see protsess rääkima palju ja kuigi mina olema see aeg juba kodu ära Tartu , saama mina see kuulma . see rääkima mina õde Velli , kes siis olema juba noor mikrobioloog . tema olema klavertunne tegelikult kogu aeg vihanud ja ei tulnud kõne alla , et tema olema konservatoorium läinud . klaver ei olema tema sestsaadik mina teadma üldse puudutama . tema olema ka mees läinud , töötama jätkuvalt üks ja sama instituut teadustöötaja , olema kaitsma väitekiri piimhappebakter metabolism ja tegelema kõige meelsamini Küll kaks laps , kes tema olema praktiliselt ema eest . see laps , Raimond ja Endla , olema Velli tõeline kirg . tema elama rohkem tema juures , tema sõitma see suvi alati kuhugi meri äärde , see panema tema talv oma väike palk raha kõrvale . laps olema ka kena ja andekas , õppima mõlema Tallinn prantsuse Lütseum . Küll ise olema kunstnik , tegema videoinstallatsioon , mis mina arvama olema ühetaoliselt neurootiline ja igav , aga mis eest tema saama regulaarselt väike preemia ja fond raha , laenama aga siiski iga palgapäev Velli käsi , kes ei nõudma kunagi tagasimaksmine . aga mina praktiliselt ei suhtlema oma õde ega teadma see elu kuigi palju , nagu tema mina elu . mina ei olema see kord Pariis küll kutsuma ja tema olema see peale solvuma . Küll küsima mina ükskord , olema mina tõesti homo . ja kui mina vastama jaatavalt , küsima tema , kas mina ei tahtma ise maharishi juures ravima . Maharishi kuulama mina pulss , koostama mina eriline dieet ja mina saama terve . Küll nimelt olema alati olnud mõni maharishi , preester , jutlustaja , TM-guru , sensitiiv-massöör või muu religioosne , vaimne õpetus jagaja , kes see hetk valdama Küll jaoks absoluutne tõde ning ravima kõik haigus . seejärel astuma too " isa " asemele mõni teine õpetus või sekt esindaja . Küll ise ei nägema see miski ebajärjekindel , tema lihtsalt olema eelmine pettuma . tema olema ammu lahutama ega olema uuesti abielluma . kui mina küsima , miks pidama maharishi mina ravima , vastama tema imestunult , et see olema ju ikkagi ebanormaalne , see homo-värk . mina ütlema : ahah . ja sestsaadik mina olema Küll suhelnud , saatma tema ainult sünnipäevakaart , see tegema juba viis aasta . aga härra Saul üle pidama tema 1980s algusaasta protsess " suguline kirg ebaloomulik tee rahuldamine " paragrahv alus . kui tema mõistma tingimisi karistus , siis arvestama , esiteks , tema senine laitmatu eluviis ( kuigi see rahuldamine olema tema hobi olnud juba aasta ) ja teiseks asjaolu , et tema olema õigusma läinud tegu ( passer á l’act ) : tema olema ainult filmima teine tegu . " armatsev paarike mets all , " nagu Velli äärmine halvakspanu ütlema . tookord aga , kui härra Saul oma Lantan mina isa müüma ( kes kinkima see sealsamas mina peagi saabuv 13. sünnipäev ) , olema tema esimene kord peale sattuma ja tema olema ära hirmutama . see pealesattuja küll miilits ei kutsuma , aga kohkuma härra Saul otsustama ise oma pahe vastu võitlema , võõrutama ise kaamera . samuti põletama tema oma tagaaed ära kõik filmirull ; olema olnud suur must suitsusammas . tema elama koos oma vana ema , kes too 1980s protsess aeg õnn juba surema olema . see aeg olema härra Saul ( kohus muidugi kodanik Saul ) , omandama uus ja parem , 16 mm kaamera . Vello Saul kaotama protsess järel nii oma kaamera , mis konfiskeerima kui kuriteovahend , kui ka kõik oma õpilane . tema olema hakanud jooma ja hulkuma , müüma ema maja maha , mõni aasta hiljem olema tema leidma tänav surnud külmunud . Lantan , mis mina too " vana pervert " pärima , olema niisiis 8mm amatöörkaamera . mina ei filmima see kunagi miski ebasünnis . esialgu katsetama loodus . aga lind toidumajake või pesakast juures jääma peale nii väikeselt , et see ei sarnanema sugugi kuulus loodusfilm , mis mina nägema olema . teleobjektiiv olema liiga nõrk . seejärel üritama koos Küll – kes peale tema väljalangust Eesti NSV noor tenniselootus seast ja langus isa silm olema saama mina liitlane – mängufilm tegema . rohkem tulema see dokumentaalfilm . Küll rääkima kaamera ees oma elu ja see , kuidas tema vihkama isa . kaamera vabastama tema . saama aru , et tema olema andekam kui mina . loobuma filmimine pikk aeg . Küll minema aga õppima kunst ja pöörduma hiljem video poole , kus tema ka mõningane edu saavutama , kuigi kõik tema töö olema mina arvama too mina esimene ühisfilm kordus . alles keskkool , kui hakkama kooliteater lavastus üles võtma , mis juba jutt olema , saama mina teadma tunnustus ja rahuldustunne osaline . kuigi see olema päris see , mis mina olema tahtma filmima , ega olema , kui tõsi tunnistama , olnud siiani kunagi päriselt see . tookord , 13aastaselt olema mina ometi olnud kindel visioon : mina tegema film Liz Franz . tema laulma ainult mina , otse kaamera . tänu mina saama tema veel kuulsam ja mina saama samuti kuulus . mina hakkama tema saatma tema kontsertturnee , mina minema välismaa , suur linn . mina olema suur professionaalne kaamera ja mina kohta ütlema : " erakordne operaatoritöö . tema autorifilm olema mingi tabamatu filosoofiline nõtkus . mitte keegi olema lauljatar veel osanud avama säärane psühholoogiline sügavune . filmikaader visuaalne keel kõlama täiuslikult kokku Liz Franz laul helikeel . " taoline lause olema mina tundma õppima , lugema vabariiklik kultuuriajaleht Sirp ja Vasar . kuid mina olema kunagi küllalt ettevõtlikkus , et põgenema kodu või ülikool , minema Moskva ja järgnema oma kutsumus . mina pidama ootama veel hulk aasta , enne kui mina kutsumus mina ise üles leidma , olema siis küll enam ise päriselt see . täna häirima mina suhteliselt rahulik muutuma meeleolu ( mina ei ootama enam eriti kohtumine Asko trepp , tema koputus uks ) üks tõtt-öelda tühine vahejuhtum . sööma just köök keedetud pelmeen ( ei viitsima turg käima ja pada tegema ) , kui kuulma ise pea kohal rääkimine . seal olema nimelt katuseaken , mis mina olema juba mainima . see olema lahti ja kõne kostma justkui otse mina pea kohalt , peaaegu nagu olema räägitud siinsamas tuba . Kee rääkima ilmselt mobiiltelefon . algul tunduma mina , et see olema Asko , sest tema mina olema algus seal katus käima , aga siis saama aru , et see olema võõras noor mees hääl . tema rääkima tühi-tähi ja rääkima kaugenema mina aken , kuulma plekk-katus tema samm . kuulma ka veel , kuidas tema ütlema : " jah , kirjutama ikka , ei , miski eriline olema ... ... //Z // " see võima ka olema " kirjutama ikka " , aga korraga olema mina tunne , et mees rääkima mina . see olema küll täiesti absurdne ja mina heitma ise ette taoline jälitusmaniakaalne mõtteuidu . ometi olema ebameeldiv kujutlema , et keegi võima mina ülevalt vaatama . kuigi see katuseaken , mis olema üsna sügav šaht , ei tohtima tuba eriti nägema , ja nägema pidama olema vaid see , kui mina köök baarilett ääres sööma . ülejäänud tuba , ja eriti kirjutuslaud vaatamine , pidama kasutama mingi periskoop . ühesõnaga , viskama see mõte pea , niivõrd kui mõte saama pea viskama . ometi ei vabanema mina irratsionaalne tunne , et mina jälgima , vähemalt võima jälgima . muuseas võima näide korteriperemees siin sees käima , tema olema võti . eile käima tema koos kaks tööline , kes paigaldama magamistuba ruloo ( mina ei saama valge magama ja päike tõusma juba kell pool viis ) . see olema kaks joodik , mees ja naine , muidu kena inimene , ainult tema järel pidama tükk aeg tuba tuulutama . tema küll miski ei nuhkima ega vaadanud , kui vaatama kirjutuslaud poole , siis teadma aukartus , mis tundma võõrapärane asi ( arvuti , raamat ) ees . korteriperemees ei olema ka see nägu , et tema mina elu vastu mingi huvi tundma , pigem olema tema tüdima uus kapriis , mis mina tema esitama ( köögikanalisatsioon olema umbes ) . nii et kokkuvõte pidama mina olema täiesti rahulik . ometi tulema mina tahtmine siit mõni aeg kuhugi ära sõitma . kas või päeva , et pea tuulutama , meel lahutama ( mina changer les idée ) . et see olema vaja , näitama ka mõni mõttetu kompulsiivne samm , nagu olema see taro kaardipakk ostmine ( 268 kroon ) " esoteerika ja tervisekaup " kauplus . mina nimelt tulema see pood uuesti mööda minema ( nüüd mina olema tema juba teadlik ) mõte , et kui mina panema ise ise tarot , tulema mina meel , mis Liz Franz mina tookord ennustama . et mis kaart tulema ja mis tema mina tema ütlema tahtma . too aeg olema taro kaart mina ise ka ( Liz Franz kingitus , muidugi ) , kuid mina põletama see paar aasta tagasi ära , 2000. aasta talv . tegema see Eesti , Anton pool Hiiumaa olema , sest Pariis olema mina kuskilt võtma tulekolle , aga Anton maamaja olema ahi ja kamin puudus . see olema isegi mina peamine eesmärk , see kaart põletamine , kui mina Anton juurde minema . Asi olema nimelt see , et mina olema hakanud ise ise pidevalt kaart panema ja see muutuma juba painav . mina tegema see mitu kord päev ega saama kunagi rahuldav tulemus . seis tulema kogu aeg kas halb või absurdne . nii otsustama kaart hävitama , sest see kõik paistma mina ajuti , kui olema võimeline selgem pilk , mitte ainult naeruväärne , vaid juba ka ohtlik . siiski tundma mingi imelik ebamugavus , kui see suur arkaan ( suur saladus ) ülempreester , Paavstinna , Surm , Kurat , Saatuseratas , Eremiidi ja teine , rääkima väike arkaan ( münt , Sau , Karika , Mõõga ) seal Anton ahi lõõmav süsi tuli võtma ja näotu söeleheke muutuma . mina valdama irratsionaalne hirm , et mina tegema miski pöördumatu ja et seal põlema ära mingi pooleldi lahendama saladus , mis puudutama isiklikult mina ( mina ja Liz Franz ) ja mis mina nüüd enam teadma ei saama . rääkima see kõik vaid see , et andma aim oma tolleaegne vaimne tasakaalutus . ja praegune . sõitma aga ainult Riia . üürima Riia sõit ise auto , sest mina Opel Astra tulema summuti ära vahetama , aga mina olema viitsimine kuhugi garaaž minema . ( mina ei teadma , kuidas see nüüd Eesti nimetama , kas ikka " autoteenindus " ? nagu olema auto mingi hingeline olend , peaaegu persoon , kes pidama teenima ja armastama . ) niisiis helistama autorent ja järgmine hommik kell kaheksa tooma kaks uks , automaatkäigukast ja 1,8 liitrine mootor Mercedes ( mina ei teadma , mis mark ) mina Barclay hotell uks ette . sööma seal hommikueine , jätma autorent mees mulje , et elama hotell , sest mina ei tahtma tema oma Tartu-aadress andma . säärane konspiratsioon olema muidugi naeruväärne . esinema autorent ka prantsuse kodanik , mina tunduma , et see tegema asi lihtsam , võib-olla lugema aga veel rohkem mina Crédit Lyonnais sinine krediitkaart . Eesti elanik enamasti ei olema üldse krediitkaart , olema ainult deebetkaart , sest pank ei usaldama inimene . inimene usaldama pank küll , sest hoius kasvama kiiresti , hoolimata sama kiiresti langev protsent , mis olema reaalselt juba ammu negatiivne . Eesti elanik enamik ei saama niisiis ka auto rentima , sest krediitkaart olema seal nõutav . kuid ilmselt tema see kallis teenus ei unistama . kõik olema oma auto . piir näitama siiski Eesti pass , äratama vähem tähelepanu , mõtlema . see olema muidugi valearvestus , sest kõige kahtlustatavam elanik olema Eesti piiriametnik silm Eesti kodanik . sell olema mina tegelikult juba ammu Tallinn lennujaam selge õppima , et mingi juht ei tasuma seisma see piirivalveputka taha , mis olema silt " Eesti kodanik " . see saba minema kõige aeglasemalt . piiripunkt , mis läbima , asuma Valga linn serv ja tegemine olema korralik tuliuus ( flambant neuf ) ehitis , küllap Euroopa Liit abi rajama . üks auto varikatus all ootama olema , küll aga olema seal üks Läti piirivalvur , nii et sõitma kohe tema juurde . tema esimene küsimus olema , miks mina punane tuli alt läbi sõitma . ütlema , et ei nägema , päike paistma peale . tegelikult mina ei vaatama . seal olema selline süsteem , et tema laskma kõigepealt tuli all ootama ja siis , kui tuju tulema , lubama ette sõitma . muidu olema ilmselt küllalt soliidne . seejärel laskma tema mina auto ajama täpselt stoppjoon . pidama auto tegema veel lisakindlustus , sest Eesti liikluskindlustus Läti ei kehtima . see kõik ei võtma rohkem aeg kui ehk veerand tund . maastik ja maja Liivimaa Läti-pool ei erinema eriti Eesti-pool maastik ja maja , aga mingi teisenemine siiski toimuma . näide ilmestama küla sageli ilus romantiline kaunistus veetorn . Eesti säärane ei nägema . suurem osa Valga-Riia tee palistama aga mets , ilus kuiv männik ( päev olema peaaegu kuum , see lõhn tuhisema auto ) , mis ulatuma Riia alla välja . Riia linn ei olema rajama viljakas tasandik keskele nagu Pariis , tema tagamaa olema viljatu luiteala , nõmm . ilmselt saama keskaeg otsustav vaid strateegiline asukoht Väi ( Daugava ) jõgi suue . Riia sisse sõitma tundma kohe , et tegemine olema suur linn . see olema teistmoodi tunne , mis Tallinn tundma ei saama , Tartu rääkima . suurlinn olema koht , kuhu sina võima kaduma ja kus sina võima miski juhtuma . mingi transformatsioon : sisenema üks , väljuma teine , kui üldse väljuma . olema see tund vahepeal täiesti unustama , kuigi olema Pariis ära olnud vaid poolteist kuu . Pariis olema mina see erutav aimus muidugi ammu enam ei tundma , kuid huvitav komme tabama see mina ka Pariis tagasi tulema iga kord uuesti . Riia tuletama mina seega meel , kust mina tulnud olema , aktualiseerima ühtlasi vajadus sinna peagi tagasi minema . olema selge , et mina ei saama jääma ei Tartu ega üldse Eesti , seal ei ootama mina ees enam miski , ainult taga , hulk asi , mis kiskuma tagasi . parkima oma rendiauto kuhugi puiestee ( sõit olema olnud tõeliselt mugav , kuigi algul olema olnud automaatkast vastu , mina olema see harjuma ; aga hea harjuma kohe ) , maksma parkimine eest . see ei läinud küll nii libedasti , sest see olema münt vaja . olema Tartu ise Läti vääring ( lats ) vahetama , aga parkimisautomaat tulema laskma münt . latt olema samuti fikseerima euro nagu Eesti kroon , kujutama ise seega samuti vaid teadma natsionalistlik kamuflaaž , mis pidama looma tunne sõltumatus . tegelikult ei valdama kumbki riik absoluutselt mitte mingi iseseisev finantspoliitika element , see rahvuspank olema vaid ilus rahvuslik kujundus pangapilet emitaator ja distribuutor . see pilet võima kohe asendama euro , mis olema ka mugav , sest kuigi tema kurss olema fikseerima ja püsiv , ei olema tema konverteeritav kuskil mujal kui kodumaa ja naaberriik . Läti latt kurss fikseerima erinevalt Eesti kroon väga kõrgele , see olema umbes nagu Suurbritannia nael . seega olema mina vaja oma Tartu ostma viielatine münt vahetama . sealsamas kõrval asuma postkontor ( Latvijas Pasts ) ja mina olema kindel , et saama sealt vajalik münt . postkontor iga luuk taga olema üks naine , kes miski tegelema , ja iga naine nina ees luuk olema lätikeelne kiri , mis ilmselt tähendama " suletud " , ja nool , mis viitama järgmine luuk . see nool mööda edasi minema jõudsink luuk , mis ees ei olnud nool . see taga istuv noor naine arutama parajasti elavalt üks vanem postitöötaja mingi ametialane küsimus , osutama korduvalt oma käes olev väike kollakas formular . kuigi läti ja eesti keel olema suur hulk ühine päritolu sõnavara , olema vastastikune laen või laen saksa , aga ka vene keel , olema see keel põhistruktuur küllalt erinev ja lätikeelne kõne eesti keel põhjal mõistma olema võimalik . kiri olema pisut lihtsam ( näide tund olema läti keel stunda jne ) . lugema noor naissidetöötaja rinnasilt , et tema olema Riia 51. sidesõlm sideoperaator Inga . nimi " Inga " olema mina pettumus ja nagu selguma , ei sujuma mina konversatsioon Inga kuigi edukalt . Inga olema nimelt läti nimi ja mina olema eelistama näide Ljubov või Anastassia , sest mina olema kuulma , et lätlane võitlema aktiivselt oma rahvuskeel koht taastamine eest riik administratsioon , avalik ning ärielu . nimelt olema Läti elanikkond veel suurem osa mittelätikeelne kui Eesti elanikkond mitte-eestikeelne . umbes 40% , Riia veel rohkem . valdav enamik see mitte olema venekeelne ja vene keel olema nõukogu periood Läti üldtuntud idioom , see enam , et lätlane olema vene keel suurem lingvistiline lähedus tõttu lihtsam omandama kui eestlane . Liz Franz olema oma aeg Riia mingi keeleprobleem , sest esialgu aitama Juri tema asi ajama , seejärel aga õppima tema ise vene keel piisavalt selge . kuid omandama oskus võima muutuma üleöö ebafunktsionaalne . pöörduma Inga poole loomulikult vene keel , sest muu ühine dialekt mina ilmselt olema . mina meelest olema olnud naeruväärne arendama ingliskeelne vestlus , pealegi ütlema mina vaist mina , et see ei olema Inga sugugi lihtsam olnud . Inga vastama mina esialgu läti keel , kuid minema seejärel siiski vastumeelselt üle vene keel , mis tema rääkima palju paremini kui mina . see tegema tema see , et teatama : peenraha olema tema vähe ja tema ei kavatsema viimane ära andma , sest see minema tema päev jooksul veel vaja . mina imestama see teade üle väga ja püüdma Inga veenma , et postkontor ei saama ju ometi funktsioneerima metallraha ( monnaie , vn . ) pidev defitsiit tingimus , see enam , et kõik harilik postimaksevahend maksma latt kõrge vääring arvestama vaid sajandiklatt ehk santiim ( nagu Prantsusmaa vanasti : centimes ) . kuid Inga jääma oma keeldumine kindel ning mina argumentatsioon muutma tema veel vaenulikum . alles postkontor välja minema taipama , et olema võima tema ju postmark ostma , siis olema tema ikka pidama mina viielatis lahti vahetama . aga postmark olema saama kasutama Liz Franz postkaart saatmine ( mis mina hiljem tegema ) , sest mingi intuitsioon ütlema mina , et see kaart , Riia saadetud kaart , ei tulema mina tagasi ja jõudma nimelt tema , olema tema kus tahes . aga mina ei tahtma enam ka Inga juurde tagasi minema , sest kogu see Pasts meenutama mina liialt nõukogu võim aegne sideasutus ja üldse asutus . mina ei tundma nõukogu administratsioon vastu küll mingi nostalgia . münt saama vastasasuv Hansapank ( lt . Hansabanka ) kontor . see olema eestlane asutama ja nüüd peamiselt rootsi kapital kuuluv finantsasutus , mis olema laienema üle kõik kolm balti riik . Hansapank raha vahetama tundma kerge rahvuslik uhkus ja üleolekutunne , mis muidugi olema mingi alus majanduslik reaalsus . maksma parkimine kuni kell viis , sest teadma , et kauem mina Riia olema ei tahtma , kuid samas sundima ettemaks mina siiski enam-vähem viis paigal püsima . kõndima läbi vanalinn jõgi äärde , kuid tulema sealt kohe tagasi . Vana Riia asuma üks pool jõgi . Daugava olema Riia kohal juba väga lai ja sild olema ilmselt üsna hiline nähtus . nii asuma teine pool jõgi vaid uusrajoon . Riia puuduma seega kogu see vasak ja paremkallas asi , mis olema Pariis ja Tartu . Riia sild viima justkui kuhugi mujale , linn välja , teine linn või teine maa . nüüd alles saama aru , mis tähendama õieti see Liz Franz Moskva-periood laul , mis mina tänini olema õieti osanud Riia seostama : alles seal , üle Daugava vaatama ( ja sild minema ) saama aru , et see laul olema Riia ja Juri Katz . too sümboolne sild seismine olema nagu lõputu hüvastijätt , nii Juri Katz kui ka võib-olla oma esimene noorus . ühtlasi , see jutt unustamine olema katse ise Riia ja Juri Katz lahti loitsima . või ka siiski leppimine see , et Juri Katz ja Riia olema jääma minevik ja et tegelikult olema tema ka meelest ära läinud , ja et igatsus , mis tema järele olema jääma , olema igatsus miski selline järele , mis see õieti pistmine olema . mina teadma , kuidas Liz Franz Riia ära sõitma või mis tema vahel juhtuma või olema . teadma , et tema säilitama siiski mingi side . kas veel kohtuma , ei teadma . Juri Katz pääsema aasta hiljem , vist 70s lõpp koos oma ema lõpuks välismaa , see väike limiit raames , mis Nõukogude Liit olema andma oma juut Iisrael rändamine . Neil olema olnud sealpool ka sugulane , ühesõnaga , mina täpselt ei teadma . teadma aga see , et Juri Katz olema Iisrael minema , vaid läinud hoopis New Yorki New York+0 //H adt, // . tema ema , kes ometi olema oma elu palju kolima , ei elama see elukoht ja kultuurivahetus ilmselt siiski üle , sest olema peagi New Yorgis New York+s //H sg in, // surema . ja pärast see olema Liz Franz kaotama ka Juri Katz jälg , või õieti olema läinud , " nagu ikka minema " : tema võõrduma ja ununema teineteise mälu , postkaart vahetamine , mis niigi olema harv , jääma sinnapaika . kuni siis ilmuma välja see munk , isa Vincenzo ja isa Salvatore . aga mina ei teadma siiamaani , kas Liz Franz too " nutt periood " , mis kestma ligi aasta , saama Juri Katz tegelikult ühendus või koguni kohtuma tema . isa visiit tuurima väidetavalt edasi , tema olema tema maja muutuma peaaegu et perekonnasõber , lisanduma loogiliselt Umberto preester vend . kaks isa lisanduma pealegi veel kolmas , isa Serafimo , kes olema ilusti flööt mängima . mina tahtma see isa kangesti nägema ja Liz Franz lubama mina see kokku viima , aga see siiski ei juhtuma . mina mõtlema tollal nimelt päris tõsiselt klooster minek , see tunduma mina ainuõige tee , kuigi mina ei uskuma sugugi katoliiklik dogma . mina näima siiski , nagu võima mina klooster rahu leidma , kuidagi ( vaimulik harjutus teel ? ) vabanema , tõusma kõrgemale too piinav iha ja seksuaalne obsessioon , frustratsioon , sublimeerima oma viljatu ja mõttetu seksuaalsus üks kord ja lõplikult miski muu , mina ei teadma , vennaarm , omakasupüüdmatu inimesearmastus vms Teise näima mina , nagu võima kloostrimüür varjama mina lõplikult Liz Franz eest . Liz Franz isegi nagu toetama mina kloostrifantaasia ja lubama isa mina rääkima . siis aga kohtuma mina Amid ja kloostri-asi langema iseenesest päevakord ära . kuhugi kaduma ka isa , vähemalt ei olnud tema enam jutt . sealjuures olema isa Serafimo mängima samuti teatetooja roll . nimelt olema tema mingi seos Moskva ja sealne katoliiklane , tema käima ka ise sageli Venemaa , ja tema olema tooma Liz Franz sõnum Konstantin surm . mitte et Konstantin olema enne surm usk vahetama , aga ilmselt tema puutuma katoliiklane kuidagi kokku , ehk oma tuttav muusik kaudu , kes seas ka Venemaa olema roomakatoliiklane , küllap seoses muusikakultuur , mis ju lääs kirik nii tihedalt seotud olema . igatahes olema just isa Serafimo tooma Liz Franz Moskva see väike ikoon , mis Konstantin Remets tema pärandama olema . mina ei teadma , mis Konstantin Agafonofitš surema , aga tema pidama see aeg olema juba seitsekümmend ligi , nii et küllap see mõni haigus olema . Konstantin surm lõpetama ühtlasi , imelik komme ka Liz Franz nutuhoog tsükkel . ja too aasta , kui järele mõtlema , olema mina suhtes tähtis veel see mõte , et sestsaadik olema mina vahel olnud enam suguline läbikäimine . olema olnud koos nii-öelda õde ja vend . mina olema rahul , et mina enam oma vastumeelne mehekohustus täitma ei pidama , kuid aeg-ajalt hakkama mina vahekord järele ka nostalgia tundma . kord isegi helistama Liz Franz ja paluma tema kiiresti Pariis lendama , sest mina olema , nagu ütlema , tema miski väga tähtis arutama . tegelikult tahtma vaid tema magama , mina ei teadma , tema uinuma , kustuma , surema . kui mina aga lennujaam hall nägema see juba vanem naine , saama aru , et mina kujutlus olema mina jälle alt vedama . korraldama tema tookord mitu inetu stseen ja just siis leidma ase ka mina vestlus Kunst sild , kus mina tema veenma , et tema oma " pardipoeg " vaba laskma , teadma isegi , mis see vabakslaskmine pidama tähendama ( ei saatma enam raha ? ) . see kõigest ja igasugu muu asi mõtlema aga juba kohvik Nostalgija terrass . see kohvik , uhke sajandialgus interjöör , asuma Riia vanalinn mingi jalakäija tänav ääres ja lõuna paiku liikuma sealt mööda lakkamatu inimvool . tellima tee , pelmeen , pannkook . ettekandja olema õnn vene tüdruk , väga lahke ja viisakas , õnnelik , et ei pidama mina suhtlema läti ega inglise keel . pelmeen olema pealegi väga hea . möödakäiv inimene jälgima tundma see eriline rahu , mis võima tundma just suurlinn , kui see vool natuke kõrvale astuma . millegipärast ei istuma mina Pariis enam peaaegu mitte kunagi kohvikuterrass , aga võima ka olema , et mina olema seal omandama juba permanentne kõrvaltvaatajaseisund , mis minek mina enam kohvikuterrass vaja olema . Riia inimene tunduma märksa mitmekesisem kui Tallinn või Tartu oma . Suur linn olema igaüks oma isiklik hullus natuke rohkem üksi kui väike koht , tema võima see natuke vabamalt välja arendama , paistma niisiis rohkem see , kes tema olema , kui see , kes kõik olema . ka Riia poiss tunduma ilusam ja huvitavam , vastama meelsamini ja vabamalt pilk , ei tegema kohe karm või kohkuma , teeseldult imestuma nägu . tõsi , mina ei asuma üks see lähem suhtlus . Asko tulema mina meel alles ära sõitma . olema mõelnud tema Riia miski ostma , aga olema käima üks pood . õigupoolest mina ei teadma ka , kas soovima tema enam nii väga kohtuma . mina rassistlik allergia rumalus vastu osutuma siiski suurem , kui olema arvama . mis muutma muidugi üldse problemaatiline ise viisteist aasta noorem lävimine pikemalt kui viis tund . sest viis tund jooksul ei tulema rumalus veel välja , viis tund jooksul töötama ainult noorus võlu ja iga rumalus õigustamine leidma sina automaatselt ja välgukiir tuhat vabandus ( tema ei mõelnud see päris nii , see olema keegi teine sõna , mis tema järele kordama , tegelikult olema tema ju omamoodi õigus , ka nii võima asi vaatama , tema vanus ... ... //Z // jne ) . uuesti Eesti-Läti piir ületama olema piiripunkt see hetk samuti ainus reisija ning Eesti tolliametnik tegelema mina erakordne põhjalikkus . mina ei teadma , võib-olla olema üüriauto sõitmine kahtlane , võib-olla tema lihtsalt olema miski tegema , võib-olla tunnetama tema pärast hiljutine sündmus – sarimõrtsukas , kes juba jutt olema , ületama nimelt Valga Eesti-Läti piir , toimuma tulevahetus – kuidagi eriliselt . et tema elu olema pidev oht ja ühtlasi asuma tema kuritegevus võitlemine esimene tulejoon . pidama avama kõik auto luuk ja sahtel , näitama , kus olema kerenumber ( auto identifitseerimine ) , mis asukoht mina loomulikult ei teadma . " kuidas sina siis ei teadma , kus olema kerenumber ? " küsima tolliametnik mina halvakspanevalt . " kuidas sina ilma kontrollima üldse auto rent võtma ? kõik inimene teadma , kus olema see auto kerenumber , mis tema sõitma . " märkama , et juba mitmes kord andma mina Liivimaa mõistma , et mina ei kuuluma inimkond koosseis . aga kõige absurdsem küsimus , mis peale mina juba vihastama ( kerenumber leidma tema ise kohe üles , tegelikult tema teadma küll , kus see olema , kontrollima vaid mina lojaalsus ) , olema tolliametnik mitmus esimene pööre formuleerima : " ja mis mina siis Läti tegema ? " mina ei osanud see peale esialgu kostma iid ega aad . sedavõrd ootamatu olema see huvi " mina " tegevus vastu . miski säärane ei olema mina kogema veel üks piiriületus . et tolliametnik tundma huvi sina isiklik lähiminevik vastu . esimene kord , kui mina jõudma Pariis , Nõukogude pass , küsima Roissy lennuväli politseinik mina küll , mis mina Prantsusmaa minema , aga see küsimus mina olema valmistuma ja laduma ilusti kõik ette , kuidas mina külastama sõber ( mina viisa olema saama fiktiivne küllakutse alus ) ja ajalooline vaatamisväärsus , muuseum , Louvre jt – mis aga ametnik enam ei kuulama , tema olema juba tempel pass lööma ja ootama , et mina tema lett eest ära minema . aga see Eesti Vabariik tolliametnik paistma oma küsimus täiesti tõsiselt mõtlema , sest tema jääma mina otsa vaatama ja ilmselt ootama ammendav vastus : mis ikkagi üks Eesti Vabariik kodanik olema tegema välismaa ? liiatigi , kui tema olema sealt praktiliselt mitte miski kaasa tooma ( tolliametnik olema hool üle vaadanud ka mina kuulamine kaasa võetud CD-plaat , mis kohta mina väitma tõeselt , et see olema mina kõik juba enne Läti-reis olema ) . olema ise natuke koguma , ütlema tema , et käima muuseum . see minevikutunnistus olema küll sama vale kui üksteist aasta tagasi Charles de Gaulle lennuväli piiripolitseinik andma tulevikulubadus , sest nagu seekord Riia , ei käima mina ka tookord Pariis üks muuseum . ja hoolimata isegi see , et see " tookord " venima aastatepikkune . mina olema tänini käima üks Pariis muuseum . mina olema kunagi aru saama see omapärane kultuuritarbimisrituaal , mis olema " muuseum ja vaatamisväärsus külastamine " . kuid see kord osutuma too kultuurilis-konformistlik vale tõhus , sest rohkem tolliametnik ei küsima . tundma suur kergendus , sest küsimus " mis muuseum ? " olema mina juba vastus võlg jääma . mina ei teadma üks Riia muuseum . mina lubama edasi sõitma , sisenema nii-öelda oma kodumaa . väikeriik oma püha ja puutumatu piir olema siiski natuke perversne . aga tema olema harva ajalooliselt pikaealine , kui tema ei sobituma just mingi suurvõimu tasakaaluskeem . Valga/Valka tuliuus piiripunkt kaotama tõenäoliselt õige pidama oma funktsioon , kui Vana-Liivimaa ala ühendama Euroopa Liit . tegelikult külastama mina Riia siiski ka üks ajalooline vaatamisväärsus . kuid tõde ei tulnud mina ametnik suhtlema kohe meel . tõenäoliselt olema valetamine instinktiivne , sest harva , kui administratsioon ootama sina tõene vastus . vastus pidama vastama pigem ootus kui tõsi . tõde mina turistlik tegevus seisnema aga see , et mõõtma samm ära Riia toomkirik , sest mina huvitama , kui palju tema Tartu oma suurem olema . tunduma küll suurem . Tartu aga selguma , et Riia oma olema küll pisut laiem ( 40 samm Tartu 37 vastu ) , kuid see-eest lühem ( 94 : 105 ) . pealegi olema Tartu Peeter-Paul katedraal ikkagi kaks torn , nagu üks õige gooti katedraal olema pidama , kuna Riia oma olema ainult üks tsentraalselt paigutama jäme torn , nagu Tallinn kirik . kokkuvõte võima seega tõsi vastama ka ajaloolane väide , et XV sajand , kui Tartu toomkirik rajama , ületama see linn oma kaubakäive , tänu erisuhe Novgorod , isegi Riia . Riia Tartu tagasi , oma korter jõudma tundma siiski mõnus kojusaamine tunne . paistma , et mina kodunema kiiresti , peaasi , et olema oma , omaette korter . mina ei kannatama hotell . Nõukogude periood mina unistama tema , Liz Franz ringi reisima olema aga teadma saama , et vihkama see . ka ei taluma mina ühiselu mitte mingisugune vorm ja tõenäoliselt ei taluma väljaspool oma fantaasia ka mitte mingisugune kooselu . tuba astuma märkama laud üle-eelmine päev ostma kaardipakk ja mina tulema kohe tahtmine ise kaart panema . Suur arkaan olema mina juba varem eraldi pakk sorditud , väike ei oskama mina panema , mina ei olema see tähendus ära õppima ja tema ei olema nii huvitav ka . tegelikult olema ainus divinatsiooniskeem , mis mina Liz Franz mäletama , nn väike rist , neli kaart pluss viis . kõigepealt tulema hool segama , siis vasak käsi tõstma , siis laduma : paremale , vasakule , üles , alla . mina ei mäletama siiski , kas keskele panema ka kaart või arvutama see neli kaart number ristsumm . Väike rist tulema selline : XIII III ( Keisrinna ) X ( Saatuseratas ) XII ( Poodu ) Risti keskele tulema panema VI ( Armunu ) , liitma ( 13 , 3 , 1 ) aga II ( Paavstinna ) . kui mina õigesti mäletama , osutama vasakpoolne kaart see , " mis olema sina poolt " , parempoolne olema see , " mis olema vastu " . üleval olema " tee tulemus " ja all " tulemus " . keskmine näitama vist miski selline nagu " sina üldine olukord praegu " . mina ei teadma , kas Keisrinna – kes hoidma üks käsi valitsuskepp , teine kotkas vapp , ning vaatama ( kaardipanija , vaataja suhtes ) parem , seega lugemine suunas , " tulevik " – olema andma juht Liz Franz . Keisrinna olema mina teadma miski selline nagu " maailm kuninganna , kes valitsema oma mõistus ja eritlusvõime " , teadvus , tarkus , Athena . see olema niisiis mina poolt . Saatuseratas , niisiis andma seis Keisrinna vastasjõud , olema mina Marseilles taro pilt vänt ratas , mis viima vastupäev keerlema parem külg üles üks loom-inimene , vasakul alla teine ( umbes nagu seelik ahv ) , kuna ratas ülemine puutuja troonima , mõõk käsi , kroon pea ja nahkhiiretiib punane mantel , kolmas , kõige inimesetaolisem , see , kes parajasti olema tipp . " Tee , mis viima eesmärk " olema niisiis kaart number 13. see olema traditsiooniliselt nimetu kaart , mis kujutama luukere , kes niitma oma punane vikat must maa , kus vedelema kont , käsi , jalg , pea . see nimetu kaart kutsuma muidugi ka Surm ja mina ostma kaart olema see nimi ka kiri , nii prantsuse kui ka vene keel , sest andma väljalase olema mõeldud levitamine endine Nõukogude Liit ala . 13 olema teadagi õnnetusenumber , kuid mina ei oskama ütlema , kas ka mina jaoks , sest see olema mina sünnikuupäev . nimetu kaart osas tekkima mina Liz Franz konflikt , sest tema tahtma see tõlgendama kui mina ühine kaart . Asi olema nimelt see , et see olema tema kui Skorpion sümbol , numeroloogiliselt aga ka mina oma . niisiis olema Surm mina ühendama . kuid mina see tõlgendus ei meeldima , samuti nagu kõik tema teine püüe ehitama mingi " meiet " , mis tema ei loobuma kunagi . olema asi , mis " mina " meeldima , teine , mis " mina " vastukarva olema . mina tõesti vihkama see " meiet " . iseenesest olema XIII kaart aga divinatsioon ( ennustamine ) sugugi ainult õnnetus . isegi pigem vastupidi . kontmees kuulutav " vana lõpp " ( see Liz Franz väga meeldima : koos lõppema mina kõik vana ja algama miski täiesti uus , nagu Edith Piaf laul ) , niitma ühtlasi tee vaba taassünd , lubama astuma uus aste ja kogu see staff . aga tema võima tähendama ka lihtsalt surm . tulemus , mis Vikatimees viima , olema andma juht seega Poodu , kaks puu vahele pandud roheline põikpuu küljes üks jalg pidama rippuv noormees , käsi selg taga ( seotud ? ) . tema pooma olema sealjuures üsna sundimatu , tema ei paistma kannatav . Poodu olema teadma Tagurpidi-Ants ( persoon eesti kunstfolkloor , kes tegema kõik süstemaatiliselt vastupidi ) , nonkonformist , rebell . tema " kõrgem " tähendus olema aga miski selline nagu " illusioon loobumine , ohverdus , mis viima inimene teine , spirituaalne tasand " . üldseisund kohta ( tsentraalne , viies kaart ) tekkima aga tänu mina teadmatus kaks võimalik versioon . VI ehk Armunu kujutama noormees , kes seisma kaks naine vahel ega suutma tema vahel valima . üks , vasakul ( ikka vaataja suhtes , tegelikult seega noormees parem käsi ) , olema tume juus ja ilmselt vanem . see sümboliseerima maa , kirglik armastus . tema hoidma käsi omastav noormees õlg . Teine , parem ( noormees vasak käsi ) , olema blond ja noor , tema osutama käsi noormees , samuti blond , süda . tema sümboliseeriv vaimne , taevalik armastus . noormees ise vaatama vasakule , seega minevik , ühtlasi aga vanem naine , maine armastus poole . tema ei suutma valima . kuid valik olema tema eest juba tegema . nimelt lendama noormees pea kohal päikeseketas taust väike Amor ehk Eros , kes olema oma vibu vallandama nool . nool noormees süda siht vaatama puto paremale , noor naine poole . Teine situatsioonivariant , mis liitma tulema II , olema aga Paavstinna või Paavstitar ( Pape ) . Pape olema kolmekorruseline kollane tiaara ( esimene korrus punane , teine roheline õis ) kandev vanem naine . tema juus katma valge loor , punane kleit peal olema sinine keep . tema istuma , hoidma käsi avama raamat , mis lehekülg kirjutatu olema aga loetamatu . see olema korraga nii Eluraamat kui ka teatav alkeemik käsiraamat . tema vaatama vasakule , " minevik " , nagu Armunu . Pape olema alateadvus sümbol , ühtlasi olema tema saladus ja müsteerium järele valvav preestrinna , initsiatsiooniriitus läbiviija , selgeltnägija ( kehaliselt käbinääre ehk nn kolmas silm ) , suur heategija ja Elu teenijanna , Egiptus jumalatar Isis , kes äratama surnud Osiris , oma vend ja armuke , kes tema Plutarchos versioon olema kaksik ja ühtima juba emaihu . Osiris olema nimelt Seth või Typhon poolt rebima neliteist tükk . Isis korjama ja liitma kokku kõik tükk , peale üks , mis Niilus kala olema nahka pistma , nimelt Osiris fallos . kuid tark naine meisterdama Isis ise Osiris uus fallos , mis tema ka sealsamas ära pühitsema . Isis saama mina ajaarvamine algus praktiliselt kõik ema ja jumalatari koondkuju , kurb ja vaevatud lohutaja , Meretäht ( Isis Pelagia ) , kes peamine atribuut olema müstiline roos ja kes palju element leidma taaskasutus Neitsi Maria kultus . mina ei teadma , aga mina olema sageli huvitama , kas Liz Franz olema ( olema ) traditsiooniline mõte neitsi . iseenesest ei olema see täiesti välistama , arvestama tema sugueluline eelistus . kuna mina vastav läbikäimine piirduma aga ainult fellatsioon , ei saama mina see kunagi järele uurima . kuid see küsimus jääma mina mingi määr painama . lahendama see ise jaoks otsus , et iga naine , kes olema sünnitama või kes olema vähemalt olnud rase ( kuigi mina ei saama kinnitama , et Liz Franz olema see olnud ) , olema sisuliselt neitsi . mina ei nägema , et nn neitsinahk purustamine ehk füüsiline defloratsioon olema siin mingi oluline tähtuks . see mina hüpotees kinnitama ka Linda saama tunnistus , mis mina juba refereerima . mina uskuma niisiis , et Liz Franz olema neitsi . Eurovisioon lauluvõistlus , mis pidama tänavu Tallinn , võitma Läti . mina olema vähim kavatsus Eurovisioon vaatama , aga juhtuma nii , et vaatama see siiski , ja veel suur ekraan , mis olema üles seadma uus Tallinn hotell Radisson SAS kakskümmend neljas korrus vastuvõturuum . see olema kutse õhtu ja sinna kutsuma mina Herbert Treumann . tema olema nüüd tundma ja hästi maksma advokaat , tema eriala olema majanduskuritegu . mina tutvus pärinema 1987. aasta . Herbert Treumann olema siis viimane kursus juuratudeng , kes tahtma väga film tegema ja mina olema just saama riiklik filmikompanii Tallinnfilm roheline tuli oma esimene iseseisev töö " raudteevahimaja " tegemine . tulema ütlema , et see film kujunema mina ühtlasi läbimurre , pälvima kohalik kriitika tähelepanu oma " uudne , originaalne visuaalne keel " , mis mina olema kompileerima mitu Eesti vähetuntud eksperimentaalne film . mina imestama siiani , et üks kriitik isegi ei vihjama õrnalt mina tõeline eeskuju ja allikas . viitama küll mõni teos , mis tollal ringkond rääkima . mitu see olema mina kunagi nägema ja kahtlema , kas see kriitik alati olema . üks eriti lennukas analüüs jõudma välja isegi Fellin " E la nave va " ( " ja laev minema " ) juurde . selline kõrvutamine üle olema uhke , kuigi mina Fellin jälestama . kogu mina film olema tegelikult ainult illustratsioon Liz Franz laul ja pealkiri , kogu idee , pärinema mõistagi tema " raudtee " plaat . tõsi , mina olema laps saadik võluma raudtee , rong ja eriti raudteevahimajake . see rongiaken nägema kujutlema mina tihti , et mina olema tegelikult raudteevaht poeg , raudteevaht aga hukkuma rongiõnnetus ja tema naine müüma mina kakssada rubla eest mina vanem , kes niisiis olema mina vanem . nüüd mina teadma , et see olema üsna levima lapsepõlvefantaasia , see kujutlus oma leidlapselisus , salatud kõrge päritolu . raudteevahimajake olema imepisike , seal võima olema vaid üks tuba ja köök , see ümbritsema tihti aed , kus õitsema kirss , õunapuu , sügis suur värviline daalia . raudtee olema nõukogu periood üleliiduline struktuur ja ka Eesti töötama raudtee peamiselt venelane . mina õnnestuma aga siiski Kehra ja Aegviidu vahelt mets keskelt leidma eestlane raudteevaht , kes pidama see amet neljas põlv järjest . Toll majake juurde ei viima mingi sõidetav autotee , välismaailm olema ikka ühendus peetuma väike Mustjõgi jaam kaudu , kuhu olema alla kilomeeter . vajadus kasutama ka raudteevanker ehk dresiin , mis keeleteadlane soovitama eestipäraselt rullik kutsuma . too aeg olema päritolu ja rahvuslik identiteet teema tõusma just tulipunkt , aga see ei tohtima veel päris otseselt käsitlema . pikk kaup ja reisirong sümboliseerima eelkõige Moskva ülemvõim , olema rahvas kollektiivne teadvus ja teadvustamatus seotud nii deporteerimine kui ka majandussüsteem , mis pidama äärmiselt ebaõiglane . eriti olema massiline liha väljavedu vastu tingimus , kus Eesti pood lihatoode sugugi alati saama olema ja tema kvaliteet aina halvenema . sest sama aeg veerema rong külmutama siga ja loomakere , muugiv elusloom " Moskva poole " . Eesti olema Venemaa loomafarm , kuigi reaalselt moodustama Eesti lihatoodang muidugi üsna tühine osa kogu Nõukogude Liit vastav toodang . kollektiivne iseseisvumisfantaasia , mis tollal kiiresti levima , õitsele puhkema ja aina avalikum väljendus leidma , keskenduma suuresti too illegaalne lihaeksport tõkestamine . Eesti siga ja veis sunniviisiline vedu Venemaa tulema peatama ja iseseisvus tingimus ei tohtima sink ja vorst poelett kunagi puudus tulema . mäletatavasti olema siis , kui vabadusvõitlus omandama juba tõsiselt poliitiline väljund ja Eesti proklameerima oma sõltumatus Moskva , olema veel reaalselt Nõukogude Liit osa , too autonoomia esimene samm kehtestama nn majanduspiir , mis peaülesanne olema kontrollima liha ja või väljavedu . tõsi , kui saabuma tõeline iseseisvus ja Venemaa hakkama omakorda tõkestama Eesti põllumajandustoodang sissevedu , muutma rahvuslik võitlus see liin kiiresti suund ning süüdistama alatu idanaaber mina majanduslik kägistamine . see lihaimport piiramine Venemaa poolt olema ka tõepoolest raske hoop Eesti põllumajandus , mis Moskva naftaraha seni kunstlikult olema turgutama . Suur osa produktiivkarjane tulema vedama tapamaja ja hävitama , liha olema kuskile panema . kuid 1987. aasta olema see kõik alles tulevikustsenaarium , mis isegi sõltumatuspüüdlus vastu võitlev partei ja julgeolekuorgan hirmutama ei osanud . populaarne olema rääkima mina rahvas püsimajäämine ajalootuul kiuste ja see püsimajäämine kajastama ka mina esimene film " raudteevahimaja " , kuigi mina uus rahvuslik retoorika see õõnsus pärast põlgama . tegelikult ei seisma mina see sugugi kõrgemal , ainult kujutlema ise seisev , uus ideoloogiline liikumine olema mina täiesti kaasa haarama . raudteevahimaja ja see neljas põlv asukas sümboliseerima just seesama püsimajäämine , klammerdumine maakamar külge , mis siis , et see kamar aina tihedamini ja aina raskemini vappuma rongiratas rütm : sümboolne mõte just see ida veerev liharong ja ida saabuv reisirong rütm . viimane toimetama vana Liivimaa aina uus majandusimmigrant , kuna madal kohalik iive ei suutma täitma nõukogu industrialiseerimisprogramm tööjõuvajadus . too raudteevaht , Arnold Ratas , olema aga tõepoolest mina päris hea leid , sest tema olema ka omamoodi külafilosoof , kes oma majake lävi õhtupäike istuma ja möödakihutav rong vaatama meeleldi igavikuline asi üle arutlema . film kaduma tema monoloog tihti rongimürin ja see mõjuma sümboolselt ning ühtlasi ei laskma tema liiga igav muutuma , sest ega Arno Ratas miski eriti originaalne ütlema olema . " filosoofiline " muutma tema heietus film ekspressiivselt kujutama õhtuvalgus , vana sammaldunu õunapuu , just õis puhkema , suur plaan võetud raudteeliiper üles-alla liikumine rong ratas all , muru mängima kassipoeg ja kõik see teine klišee , mis mina häbitult ekspluateerima , õigustama ise ähmaselt sügavmõtteline vabandus . mina tekkima Arnold Ratas päris usalduslik suhe . tema olema üksik mees , vanapoiss , juba ligi kuuskümmend aastane , laps tema olema . tema raudteevahimajake olema siiski piinlikult puhas ja kord , samuti kui tema valge särk ja must raudteelasemunder . tema sein rippuma aukoht rong sõidugraafik ja kunagi hea töö eest saama venekeelne aukiri . Arnold Ratas olema tähtkuju Neitsi ja omamoodi pedant , tema pahandama kõige rohkem see , et rong aina vähem graafik kinni pidama ja et isegi " kiir " , nagu Estonia ( Tallinn-Moskva ) ja Tšaika ( kajakas , Tallinn-Tartu-Riia-Vilnius-Minsk ) jääma aina sagedamini hiljaks . kui Estonia olema Arnold Ratas käekell järgi , mis tema iga hommik kell kuus raadiosignaal järgi korrigeerima , täpselt graafik , siis valgustama raudteevaht nägu rahulolev naeratus ja tema võima see päev ootama eriti lüüriline monoloog . mõnikord valitsema kaks rong vahel raudteevahimajake ümber haruldaselt sügav , ruumiline vaikus , ainult rähn toksima mets või kostma lahtine uks Arnold kaasaskantav , tugev vastuvõtuvõimsus raadio Ookean hääl . Arnold kuulama meeleldi klassikaline muusika . mõni selline suveõhtu võima Arnold monoloog nii lennukas tõusma , et see tulema juba üsna algus rongimürin peale monteerima . kartma tookord , et film võima muidu liiga lääge muutuma , kuigi nüüd vaatama olema tema lääge ikka ja hoopis teine põhjus . Arnold olema võima aga rohkem näitama , sest tegelikult olema tema ikka täiesti crazy kuju . film kontroll-linastus tulema tema oma raudteelaseülikond , lumivalge särk , müts pea , istuma kogu seanss ajal sirgelt ja liikumatult . pärast keerlema kõik mina ja operaator ( kes olema Herbert Treumann ) ümber , Arnold ei tegelnud keegi ja mina ei märkama , kui tema ära kaduma . kord käima mina tema veel vaatama , aga tema olema sõnaaher ja vahtima oma hele , läbipaistev silm muudkui mets poole . kord hiljem saatma mina tema Pariis mingi äkiline koduigatsus ajel postkaart , aga vastus ei saama . kui mina Liz Franz Tallinn Riia sõitma , tahtma tingimata nägema Arnold majake ja uurima hool pimedus aken taga . mina teadma , et Arnold istuma see kellaaeg veel üleval ja kuulama raadio , oma Ookean , tema aken põlema tulema . aga mina ei nägema miski . kord veel päevavalge sealt mööda sõitma – see olema vist üldse viimane kord , kui mina Eesti rong sõitma – nägema , et raudteevahimajake olema enam , ainult korsten olema püsti . iseseisvuseaegne raudtee ümberstruktureerimine käigus kaotama palju raudteevahipunkt ära , majake jääma tühi ja lõhkuma , panema lõpuks põlema . ilmselt nii minema ka Arnold Ratas maja . kuna tema olema lastetu , olema raudteevaht dünastia niikuinii tema ära lõppema . mina ei teadma , kas tema ise olema veel elus , ega olema tahtma see ka välja uurima . aga " raudteevahimaja " mina niisiis tegema koos Herbert Treumann . Herbert olema silmapaistvalt ilus poiss , tema suur tume silm särama veel nüüdki kuidagi kummaliselt , kuigi juus olema veidi taanduma ; üldiselt aga olema tema uskumatult vähe vananema , nagu tema olema vahepeal elama . sealjuures ei olnud tema kalk ja rumal iludus – see mõte ei erinema meesiludus kuigivõrd naisiludus , mõlema olema enamasti lootusetult rikkuma – , vaid lisa kõik veel tundlik , otsiv ja intelligentne . olema seega variant , et mina tema ära ütlema , kui tema mina üles otsima ja ise mina operaator pakkuma . tema olema senini , nagu mina , töötama vaid käealune ja tegema muidugi amatöörfilm . mina olema nimelt juba ülikool ajal sokutama ise töö tollal ülipopulaarne loodusfilm tegija Raimond Madar juurde . käima tema välivõte , tassima tehnika ja muu varustus , sealhulgas õlu ja viin , mis Raimond Madar pruukima küllalt suur kogus . tema olema kohutav egotsentrik , despoot ja muidu tujukas inimene . tema valvama hool , et tema ümber tiirlema noor filmikarjerist tema liiga kann ei jõudma . mina tunduma , et tema lausa meelega ei õpetama kunagi miski , ainult mõnitama sina , kui sina miski valesti tegema . see hoolimata mina tema kõrval üht-teist õppima , ja võib-olla isegi üsna palju . õppima muuseas tundma ka tema vaimne piiratus ning nägema see ka tema film . see lind ja loom tegema populaarteaduslik , kuid samas mingi poeetiline pretensioon töö olema mingi mõte kõik tema autoportree . tema vihkama inimene . mina ei teadma miski tema seksuaalne orientatsioon , sest mina teadma olema tema see mõte ei tüdruk ega poiss . Raimond Madar olema teadma mõte autist ja tänini vaatama mina loodusfilm , eriti kui tema olema pretensioon miski ütlema , suur umbusk . ja ikkagi – ja Raimond Madar ise vastuseis hoolimata – avama tema koos töötamine ja mina nimi jõudmine tema film tiiter mina tegema iseseisev filmitegemine juurde . isegi hoolimata see , et mina olema vastav haridus , olema vaid kuidagi , üle kivi ja känd suutma ära lõpetama oma geneetikastuudium ning laskma ise suunama Obinitsa 8klassiline kool , kuhu mina aga kunagi kohale ei läinud . mina pidama saama autor . mina imestama tänini esiteks see , kuidas mina nii ruttu õnnestuma saama iseseisev töö , ja teiseks see , kuidas mina õnnestuma veenma filmistuudio juhtkond , et täiesti tundmatu Herbert Treumann olema sobiv operaator . mina olema tema siis juba armuma , see olema toimuma praktiliselt esimene pilk . võima ka olema , et Herbert suutma isegi filmistuudio tuim vanamees ( kes mõni olema küll noorem kui mina praegu , aga vanamees olema tema ikkagi , blaseerunu ja tähtsus pungil ) kuidagi oma isiklik sarm võluma . tema olema ja olema tänini selline võime , mis töötama ja töötama inimene peal olenema see soo või seksuaalne orientatsioon . lõppkokkuvõte selguma aga , et Herbert Treumann olema ka väga kindel käsi ja täpne silm operaator . tema olema võima saama suur operaator , aga imelik komme ei hindama tema eriti oma võime see vald , võib-olla aga leidma uus aeg tulema , et oma õpitud eriala , juura , olema tema lihtsam raha teenima , ja hea raha . tegelikult olema kogu " raudteevahimaja " õnnestumine eranditult Herbert Treumann teene . mina ei teadma , kas tema ise teadma see , sest mina olema tema see kunagi otsesõnu rääkima . see suvi olema kõik mina mõte ja tunne fikseerima ainult tema ja usutavasti tõusma mina ise kõrgemale ainult tänu see , et mina soov tema ees särama olema sedavõrd võimas . Herbert olema tollal , nagu alati , oma tüdruk , esmaklassiline blondiin Kati , kes aeg-ajalt võttepaik tulema , raudteetamm kõrval rohi sees päevitama , igavus ja sääsk pärast varsti jälle ära sõitma . Herbert võima olema tema väga õrn , aga unustama tema samas . tema ei rääkima kunagi Kati . kogu oma veenev mehelik ilu juures olema tema kuidagi veidralt mungalik . tema võima tund kaupa rohi lamama ja säravi silm taevas vaatama . mina tunduma , et tema ei unistama kunagi armastus ega miski selline . mina ei teadma , mis tema unistama . mina lamama tema kõrval , natuke eemal . ritsikas siristama raudteetamm , mina ei rääkima . tookord põlema mina frustreeritud iha ja ajuti isegi raev Herbert särav ükskõiksus vastu . nüüd tunduma see suvine õhtupoolik miski õnnesarnane . võib-olla ainus " reaalne " õnn , mis mina olema kogema . mõnikord mina küsima ise , kuidas Herbert olema reageerima mina reaalne lähenemiskatse . võib-olla olema tema miski see vastu olnud . võib-olla . aga see ei saama mina kunagi teadma . enam ei tundma mina tema vastu see mõte miski , võib-olla ainult natuke nostalgia oma kunagine tunne järele . Herbert olema siiski ka mõni määr blaseeruma . nagu mina kõik . mina ei kujutama ette , et tema võima veel tund viisi raudtee ääres lesima ja pilv vaatama . tema klientuur olema väga lai ja tema ei andma tema asu , aga mina tunduma siiski , et ka oma advokaaditöö suhtuma tema ikka teadma naeratav ükskõiksus . võib-olla sellepärast tema olema nii edukas . ka eurovisiooni-õhtu ümbritsema tema lipitsev ärimees , enamasti kriminaalne minevik , kes mina keegi ei tundma , aga kes mõni olema vist Eesti suur " tegija " , nagu siin nüüd ütlema . peale see ajutine tehiskaaslane olema tema ka seekord , nagu ikka , üks naissugu püsisatelliit . mina ei mäletama , mis tema nimi olema , laskma see kõrv mööda , sest Herbert naine nimi olema niikuinii mõte meel pidama . järgmine kord olema tema juba uus , kuigi eelmine äravahetamine sarnane . mina ei teadma , mis tema tema tarvitama . tema ükskõiksus see vastu näima aasta vaid kasvama . aga olema ka muidugi tõsi , et tema positsioon inimene kuuluma blondiin kohustuslik aksessuaar hulka , samuti kui ülikond ja hea auto . Herbert olema hõbedane coupé Mercedes ja peale see vist veel mõni auto . kui mina koos film tegema , piirduma tema üldiselt vaid oma töö ja arvestama väga täpselt , peaaegu andunult – mis mina väga imestama panema – mina sageli ebamäärane idee ja juhtnöör . vaid üks kord andma tema mina sisuline nõu ja mina ei teadma siiamaani , kas see nõuanne olema rohkem kasulik või kahjulik . mina olema nimelt kavatsema kasutama oma film Liz Franz laul . mingi muu idee mina helikujundus ei olema . kui mina see – üsna algus , sest see olema mina jaoks väga oluline – Herbert rääkima , olema tema korraga väga imestuma ja kriitiline . saama aru , et Liz Franz olema tema jaoks juba aeg ja aru laulja ( ja et see olema tema vist enamik mina põlvkond ) ja et mina soov kasutama tema vana laul oma uus film olema isegi natuke naeruväärne . Herbert , kes muidu kunagi keegi halvasti ei rääkima ( see olema tema inimene vastu liiga ükskõikne ) näima Liz Franz suhtuma isegi mürgiselt , põlglikult . rohkem mina tema Liz Franz ei rääkima ka , sest nägema , et see võima mina tema silm madaldama . mina reetma oma " vaene sõbratar " – , nii mina hakkama tema mõte kutsuma muidugi alles palju hiljem , mina tutvus teine faas , ja mina ise olema oma mõte Liz Franz pauvre ami , vaene sõber – , jah , mina reetma Liz Franz , kes siis olema veel reaalselt ei mina sõber ega sõbratar , kohe esimene võimalus . film muusika kirjutama lõpuks Asko Lepp , kes olema tollal noor lootustandev helilooja ja olema see siiamaani . see tohutu vaimne , sealjuures mingi idamaine pretensioon muusika meeldima mina tollal ainult sellepärast , et see meeldima Herbert Treumann . nüüd tunduma see mina natuke võlts ja õõnes , nagu muide ka kogu mina film . aga võima siiski olema , et Herbert Treumann nõuanne olema kasulik ja et Liz Franz laul olema film mõjuma naeruväärselt , anakronistlikult . mina ei suutma see siiamaani adekvaatselt hindama . tema olema lihtsalt osa mina , hoopis suurem osa kui Liz Franz ise . Herbert Treumann aga väärima oma nimi , sest kuigi mina olema tema enam ammu mingi kasu , olema tema mina omamoodi truu jääma . see truudus olema mina sama mõistatuslik kui tema ükskõiksus inimene vastu . tema olema kunagi pealetükkiv , aga helistama mina regulaarselt ja kutsuma alati kuhugi , kui teadma , et mina Eesti olema . seevastu Pariis olema tema mina kunagi üles otsima , kuigi tema olema seal käima . võima olema , et tema olema see vältima diskreetsus , võib-olla mingi kummaline hirm , et mina vahel äkki see uus , ja pealegi " mina " keskkond toimuma miski soovimatu . või olema tema lihtsalt armukade mina uus elu peale . mina ei teadma . aga tema kutse olema alati helde ja suurejooneline . seekord olema siis see eurovisiooni-õhtusöök , mis tuhandekroonine pilet tema mina välja tegema . kui tema mina helistama ja mina kutsuma , tahtma mina teadma ainult üks asi : ega sinna kultuuritegelane ei tulema . tema kinnitama , et ei tulema , sest õhtu olema mingi määr tema korraldama ja tema üldiselt vältiv kultuuriringkond läbikäimine . tema ei saama tema aru , alati olema seal keegi , kes võtma nina täis ja siis tema ründama või tema tüli norima hakkama , kusjuures enne olema tema tema ees arusaamatult lipitsema . mina vältima eesti kultuuriinimene sellepärast , et mõni tema mäletama mina või olema mina miski kuulma ja tema olema alati olema mingi kindel arvamus , kes mina selline olema , samuti olema tundma , et mina olema kindlalt fikseerima see mikroskoopiline täpsus paik pandud kohalik kultuurihierarhia , mis astmekriteerium mina olema raske aru saama . see peensus olema mina muutuma võhik , " ei jagama mats lahti " , nagu mina kuulma ütlema oma abiturient õepoeg . tähendama : ei suutma analüüsima . tema , eesti kultuuriinimene , ei suutma omakorda varjama oma heameel see üle , et kuigi välismaa , olema mina ometi kuhugi jõudma . tema andma mõistma , et Eesti olema juba uus kuulus tegija ja mina olema sama hästi kui unustama . mina olema jälle see uus miski kuulma , kuigi tema mõnikord olev rahvusvaheline edu saavutama . mina ei teadma , mis see all mõtlema . võib-olla olema tema käima mõni festival . ja nii mina olema miski rääkima . peale see jääma suhtlus kultuuriinimene mõnikord veel mingi paha maitse , tahtma nagu suu loputama , aga ei teadma isegi , mis . Radisson SAS 24. korrus olema niisiis õnn ainult ärimees , advokaat , mõni tippkurjategija , mõni määratlemata staatus välismaalane ja millegipärast ka paar diplomaat . ilmselt olema Eesti õpitud oma õhtu diplomaat kaunistama . Prantsusmaa olema see kohustuslik . isegi Eesti saadik mitte ainult et ajama asi ära , vaid olema iga Pariis õhtusöök ehe , olema tema isiklikult nii loll kui tahes . Radisson ei paistma keegi kohalolija mina tundma ja keegi ei ilmutama ka mingi vaenulik eelarvamus , kuigi mina velvetpintsak ei vastama päris täpselt õhtu dressing code – mis olema siiski ka pigem vaba . kuigi üks kurjategija olema isegi smoking . külaline taust tutvustama mina Herbert , kui tema ise oma tehiskaaslane hetk vabastama . tema tegema see lahtine sõna , mis tema ilmselt kunagi ei kasutama oma advokaadikarjäär . mina rääkima tema ikka samamoodi , nagu mina rääkima siis , kui lamama filmivõte kõrvuti oma telk ( Arnold majake olema umbne ) ja lõputult mingi väga tähtis ja abstraktne asi üle arutama . mina olema sellepärast unetu ja elevil , et mina olema Herbert armuma ja tema lamama sealsamas , käeulatus ( kuid mitte kunagi ei sirutama mina käsi ) . miks tema unetu olema , mina ei teadma . üldiselt olema see Radisson seltskond siiski üsna rusuv ja mina jõudma juba kahetsema hakkama , et mina üldse tulema . kõik vaatama Eurovisioon . üritama ajaviide vestlema Herbert tüdruk , kes mina kõrval igavlema , aga tema osutuma praktiliselt afaasikk või siis ei suutma mina kuuldav tooma üks lause , mis peale tema olema reageerima . mina vastas istuv paar – keegi Herbert kolleeg oma naine , kes nägema pisut intelligentsem välja kui Herbert blondiin – proovima omakorda mina vestlema . tema kiitma Eurovisioon show hea lavastus , mainima asjatundlikult tegija nimi , mis mina miski ei öelnud . Kee tema lavastama ka mingi teleseriaal , mis suhtes naine olema kriitiliselt meelestama : " mina ei saama üldse aru , kuidas tema võima madal tase minema ! " mina arvama , et tema pidama silm Eurovisioon ja kiitma takka , et tõepoolest , Eurovisioon miski tühisem ja mõttetum olema raske välja mõtlema . pärast see abielupaar ignoreerima mina ja mina olema see rahul , sest niikuinii olema mina jälle miski valesti öelnud . söök olema õnn väga hea ja mina jooma päris palju vein , jääma purju , ja Eurovisioon tunduma mina juba täitsa lõbus . fantaseerima vaheldus ka see üle , kas mina ees , teine laud , selg mina poole istuma diplomaat olema paar või olema . tegemine olema Šveits saadik , vanem härra , ja mingi noor saatkonnanõunik . mõlema olema tulnud ilma naine . tema vahel paistma valitsema mingi ühtekuuluvustunne , mis muidugi võima ka tulenema see ühine päritolu . peale see paistma noor vana üle võim olema . tema muuseas tajuma , et mina see vaatama , ja vaatama mitu kord mina poole . see pilk olema iga kord imelikult välkkiire . tema olema üldjoon ilus , aga natuke liiga jõhker nägu noormees . see tähendama , tema olema muidugi piisavalt peen ja kultiveerima nägu , jõhkrus olema peidetud . aga mina uskuma , et tema rajama oma karjäär aste-astmelt just selline vanamees ( või vanem naine ) , kes tema olema sisse võetud ja kes tema alati parasjagu lubadus andma , kes tema alati parajalt pikk lõõg otsas oskama hoidma . veel mina tunduma , et tema nägema , et mina nägema tema mäng läbi ( küll koer koer tundma ! ) ja et tema vihkama mina sellepärast . õhtu ühine meelelahutus olema totalisaator . kõik võima tegema sajakroonine panus üks laul . kogusumma pidama jagama see vahel , kes võidulaul ära arvama . imelik komme ei tulnud õhtu juht , kes olema vist ekstra palgatud , mina juurde raha küsima . mina olema nagu olnud nähtamatu . ometi olema mina juba nii purjus , et olema tahtma panus tegema . olema panustama Küpros pois , kuigi tema mina nii väga just ei meeldima ka . aga mina ei osanud seal nägema ka mingi muu kriteerium , peale laulja erootiline meeldivus , mis järgi üks laul teine eristama . lõpuks selguma , et õigesti ennustama seesama Šveits diplomaat , kes olema mõlema , nii noor kui vana , panustama Läti , ning Eesti üks kõige rikkam inimene , investeerimispankur Rain Lõhmus abikaasa Inga . tema jagama siis omavahel võidusumm , teenima seega tagasi õhtu tegema kulutus . mina olema ammu aru saama , et rikas olema palju asi tasu . see olema elu seadus . Rain Lõhmus , olema Herbert kuulma , et mina elama Pariis , kiitma mina see linn , kus tema meeldiv aeg-ajalt käima . tema olema ka mina nõus , et seal ise hästi tundmine olema vaja väga palju raha kulutama . arvatavasti ei kujutama tema ette mina suhteline vaesus , nii nagu mina ei kujutama ette , mis õieti tähendama tema sada miljon kroon ( kümme miljon euro ) ulatuv varandus . Teise inimene elu olema nii abstraktne ja mina meelest ei olema tema suur iseärasus , mis rääkima ( nagu rikkus või anne ) , mingi pistmine see füüsilis-psüühiline isik , kes sina vestlema tulema . kõik inimene olema lõpp lõpp enam või vähem tavaline . Rain Lõhmus rääkima , et olema hiljuti Pariis New Yorki New York+0 //H adt, // lendama ja et see lennutrass tunduma tema New Yorgis New York+s //H sg in, // käimine kõige sobivam . küsima , kas tema lendama Concord . tema tunnistama natuke liiga kiiresti , et olema , jah , lendama Concord ja et see ei olema üldse nii kallis . uurima , kuidas olema Concord lendama , sest olema see ainult dokfilm nägema . tema ütlema , et olema olnud natuke nagu vene lennuk , kitsas ja haisema lennukikütus järele . seejärel tutvustama tema mina , kuulma , et mina tegelema filmindus , ühte turske tätoveerima käsivars ( tema olema pintsak valge T-särk pealt ära võtma ) ja kiilas raseerima pea tüüp , kes olema tulnud hiljem ja kes mina olema kuulma oma ( tõenäoliselt ilus peetav ) naiskaaslane rääkiv vene keel . pidama tema üks tippkurjategija , aga selguma , et tegemine olema hoopis tundma noor kirjanik Kaur Kender . olema esialgu häirima , kuulma , et siiski olema koht ka üks kultuuritegelane ja et mina tulema veel tema vestlema . õnn selguma aga , et mina nimi ei öelnud tema absoluutselt miski , tema näoilme ei toimuma see vaevumärgatav lipitsemine muutumine põlgus või ümberpöördult , mis olema reegel , kui sina tutvustama kultuuriinimene kultuuriinimene . saama jutuots peale ja rääkima päris pikk film " Star Wars II – kloon rünnak " , mis olema just päev Tartu vaatama käima . Asko kutsuma ja mina muidugi ei öelnud tema ära . seekord , pime kinosaal ja kõrvalt vaatama , tunduma tema pikk ripse vahelt paistev silm tume ja särav , natuke nagu Herbert Treumann silm viisteist aasta eest , " raudteevahimaja " kontroll-linastus , kus tema istuma mina kõrval . leidma , et " Star Wars " olema oma laad täiuslik töö ja see psühhoanalüütiline sümboolika , mütoloogiline arhetüüp kompleks suhteline läbimõeldus isegi üllatama mina . hämmastav olema muidugi see , kuivõrd lihtne vahend olema inimene võimalik köitma , kui primitiivne ikkagi olema see " tänapäev muinasjutt " . või noh , sama primitiivne , ilmselt , kui alati . nüüd olema mina lihtne Kaur Kender oma küllaltki lihvima seisukoht esitama , sest olema see mõte juba Asko ees sõnastama , olema tema nutikas vastus põhjal pidama muutma ka oma arvamus tema rumalus . ei , Asko olema sugugi rumal ja see hetk tundma tema järele tugev igatsus . saama aru , et see õhtusöök olema kõik inimene ( peale naine ) kolmkümmend või tublisti üle see , paistes sealjuures perfektselt üheealine , noor keskealine , nagu mina . ja et seal olema õieti keegi vaatama . vahepeal tunduma mina , et Kaur Kender tegema mina silm , olema ka võluma tema paindlik ja kiire intelligents . jutustama tema hoog sattuma oma Riia . tema uurima mina paar detail kohta ja lubama mina seisukoht kohe kasutama artikkel , mis tema pidama Eurovisioon kirjutama Saks nädalaleht Die Zeit . mina oma aeg olema küll julgema nii avalikult tunnistama , et mina olema oma mõte ja et mina tegema teine pealt maha . mina olema julgema ka rääkima oma edusamm ( see Die Zeit tellimus ) , olema aga palavalt igatsema , et keegi teine tema jutt tegema , mina see võimalus andma tema tagasihoidlikult pajatama . Uus põlvkond olema siiski ausam ja avameelsem , teadma mõte . vastu hommik saama muuseas aru , et tema olema väga purjus , ja see ilmselt olema see , mis mina olema pidama flirt . vastu hommik olema kõik üsna purjus , Läti võit suuremeelne eufooria , ainult mina hakkama kaine saama . Asi olema see , et mina harilikult ei tahtma palju jooma . esimene värske purjusolek meeldima mina väga . see saabuma nii umbes paar naps ( sks Schnaps ) , kolme-neli klaas vein järel . siis valdama mina mõni aeg teadma soe üksildane õnnetunne . või jutukus . aga rohkem jooma mina ei tahtma , vein muutuma vastumeelne , mõnus purjusolek alt hakkama nina välja pistma ebameeldiv füsioloogiline tajuma , mis kerge alkoholimürgitus kaasas käima , hakkama jooma vesi või mahl , kainenema . võima ka olema , et see olema lihtsalt mina sisse kasvama ettevaatlikkus . homoseksuaal olema ohtlik ise minema laskma ( se laisser aller ) , minema teadma , mis purjus pea ära tegema . muutuma äkki liiga julgema . iga olukord tulema säilitama kontroll . tegelikult säilima see kontroll ka väga purjus olema ( olema proovima ) ja mina ei uskuma eriti jutt mäluauk . see olema suhteliselt suhteline ja peamiselt teenima tema väljavabandamine eesmärk : ei mäletama , tähendama olema olnud , või kui olema olnud , siis ei tähendama see miski . sellepärast mina üldiselt vältima ja põlgama ise heteroseksuaalne identifitseeriv mees purjus pea tegema lähenemiskatse , kuigi mina uskuma , et see olema täiesti siiras . aga see olema ka täiesti arg . tema tahtma see asi ära proovima , aga nii , nagu see olema olnud . Mees , kes pärast miski ei mäletama . olema nägema , tänama , rohkem ei soovima . võib-olla olema mina üldse liiga ettevaatlik . pärast kell kolm hakkama väljas uuesti valge minema . tähendama , päris pime olema läinud , põhjakaar taevas Toompea taga meri kohal olema jääma helendama . Radisson 24. korrus avanema ilus vaade , Tallinn pisike kesklinn olema nagu pidu peal . lõuna , Ülemiste järv poole vaatama tunduma , nagu asuma kuskil alev , mis keskele millegipärast taoline vaatetorn olema ehitama . all olema pisike puumaja , madal garaaž , mõni inetu paneelmaja ( HLM ) Keskturg pool , ja kohe see taga mets , siis suur Ülemiste järv . Linn olema pressima järv ja soo ning meri vahele , tema olema kunagi pidama niigi suur kasvama ja olema nüüd ida lääs välja venitama nagu soolikas . samas olema ka kesklinn veel täis vaba krunt ja armetu lobudik , nii et kõrghoone ehitamine puuduma igasugune praktiline tarvidus nagu Tartu , see enam , et see avanev vaade olema reetlik ( reetma linn väiksus ) . aga siiski ka ilus . vaade Toompea ja meri poole , palju kirikutorn , olema suveöö tõesti ilus . Tallinn ei olema kunagi õieti välja kasvama see väike saksa kaupmehelinn , mis kutsuma Reval ja mis nüüd kutsuma vanalinn ( vielle vill ) . uuslinn olema vaid kaootiline agul , alev , küla see vana müür taga . vanalinn ehk Reval kutsuma keskaegne , aga tema siluett , olema meri või Radisson vaatama , olema pigem barokne : nähtavasti saabuma just see aeg Reval viimane õitseng enne lõplik langus provintslik kubermangukeskus ja just siis ehitama kirik ja raekoda uus moodne vorm tornikiiver . kuna mina ei olnud Tallinn kunagi see rakurss nägema , silmitsema tema esimene kord elus nagu täiesti võõras linn . saama aru , et mina ei tulema sinna enam kunagi päriselt tagasi ja et mina olema varsti enam mingi põhjus tema oma kodulinn nimetama . see hetk tema tunduma mina väga ilus . taevas olema kirre just õhetama lööma . Päike loojuma nüüd loode ja tõusma kirre , meri aga peegeldama taevas öö läbi tema silmapiiritagune kuma . kõige prominentsem koht Tallinn siluett olema kõrgel Toompea küngas asuma kaks katedraal : vana katoliku-luteri toomkirik ( Sainte-Marie ) ja XIX sajand algus rajama Aleksander Nevski ortodoksikatedraal , kusjuures üks torn barokne volüüm harmoneeruma suurepäraselt teine arvukas tordilik sibulakuppel . Sainte-Marie asuma Aleksander Nevski siiski kõrgemal mägi otsas ja valitsema kogu linn üle . all-linn kõige imposantsem torn olema Niguliste ( Saint-Nicolas ) , endine saksa kogudus kirik , nüüd muuseum-kontserdisaal . see torn hävima Teise maailmasõda nõukogu pommirünnak ning taastama torn hävima veel kord tulekahju , nii et praegu nähtav olema Saint-Nicolas barokktorn teine koopia . Teine keskaegne kogudusekirik olema Oleviste ( Saint-Olaf ) , mis torn ainus olema jääma moderniseerimata ( kuigi olema samuti üks sajandi tulekahju järel üles ehitama ) ja kujutama ise siiani terav nõel , mis olema XV sajand olnud Euroopa ja kogu maailm kõrgeim ehitis . tema toimima meremärk , sest Tallinn ( etümoloogiliselt Talilinn , Talvelinn , Ville d’Hiver ) peamine funktsioon olema olema kaubasadam , samuti hansalaev talvituspaik . ometi olema Talvelinn kõige ilusam suveöö . võib-olla sellepärast , et suvi olema siin nii lühike . võib-olla olema ka tõsi , et iga asi identifitseerima ise oma vastand kaudu . lahkuma enne viimane piduline . kaks määratlemata meesvälismaalane , kes olema pidama homopaar ( mina ei pidama silm Šveits diplomaat , tema olema juba ammu läinud ) , olema öö jooksul kõrvale siginema kaks blondiin , tõenäoliselt prostituut , aga selline , kes ise prostituut ei määratlema . lihtsalt ilus tüdruk . täpselt ühtemoodi riie ( kitsas valge T-särk , must teksad ) meesvälismaalane suhtlema küll endiselt ainult omavahel , blondiin tilpnema see saba , hoidma sama aeg omavahel võimalikult suur distants ning markeerima oma kuuluvus just see konkreetne välismaalane kaks , kuigi tema olema omavahel haruldaselt sarnane – niihästi välismaalane omavahel kui ka blondiin omavahel . võib-olla hoidma blondiin oma partner silm peal just nimelt segiminek vältimine . naine olema see asi tihti pedant . otsustama , et olema juba küllalt kaine auto sõitmine ( olema jooma suur kogus vesi ja jõhvikamorss ) ning et mina tulema nüüd see linn lahkuma . hotell olema Eurovisioon seoses ilmselt pungil täis ja vanem mina ei soovima ise märk andma ( signaler ) , niisiis otsustama sõitma Hiiumaa Anton juurde , kes mina ikka olema küll kutsuma . infoliin praamiaeg küsima saama aga teadma , et Hiiumaa minema pühapäev hommik esimene praam alles kell pool üksteist , niisiis võtma kurss Virtsu poole , kust väljuv parvlaev ( ferries ) Eesti , täpsemini Liivimaa suurim saar Saaremaa . mina ei olnud küll kindel plaan , mis mina seal tegema , aga millegipärast ei tahtma mina ka Tartu tagasi sõitma . mina tunduma korraga , et kasulik olema natuke jälg segama , tegema üks ootamatu haak , soovitavalt üle meri . miski ei kaotama jälg paremini kui vesi . olema magamatus ja alkohol jääknäht ilmselt küllaltki ebaadekvaatne seisund . öö olema väga-väga külm , kindlasti langema õhutemperatuur maapind palju koht jälle allapoole vesi külmumispunkt . äärelinnatänav , kust mina läbi sõitma ( mööduma pärima lähedalt ka oma isamaja ) , olema tühi , ainult paar purjus piduline seltskond , paar kodu taaruv üksikpidutseja tee ääres . üks seltskond lehvitama millegipärast Eesti lipp , võib-olla lihtsalt esimene käepärane lipp Läti lipp puudumine . kogu Liivimaa olema vist kunagi olnud mingi ühine lipp , see olema kujunev riiklus alles liiga nõrk . huvitav , milline see võima või võima olema . peale Risti alev keerama auto väike kõrvaltee , et natuke magama ja aeg paras tegema . ööbik laksutama põõsas nii valjult , et mina ei saama uni . auto minema ka kohe külm , kuigi päike olema juba tõusma . siis hakkama päike auto sisse paistma , kütma see meeldivalt soe ja mina jääma magama . kui ärkama , olema juba päris palav ja pea olema uimane . loputama kraav nägu , võsa lõhnama väga värskelt ja tugevasti , isegi magusalt . ka laev olema arvukalt Tallinn Eurovisioon käima seltskond . mõni olema väsima ja vaikne , mõni jooma edasi , vehkima õllepudel ja lärmama küllalt ebameeldivalt . laev kõik tekk ja salong tulema võimendi Eurovisioon laul . tundma ise korraga väga marginaalne ja väljaarvatu ( exclu ) , olema tahtma olema kodu Pariis , kus Eurovisioon olema ignoreerima lihtsam lihtsam ja kus hommik olema see jälg . veel tabama mina see nõrkushetk tugev soov olema koos Liz Franz . mõtlema , kas tema olema Eurovisioon läinud , kui see olema võimalik olnud ( kui tema veel esinema , Nõukogude Liit see lauluvõistlus ei osalema ) , ja otsustama , et ei olema . mitte kunagi . samas fantaseerima , milline olema olnud tema eurovisiooni-laul , esinemiskostüüm , saateansambel . tema olema kahtlemata võitma , kui tema sinna juba läinud olema . kostüüm olema olnud muidugi must . võib-olla must ülikond . mina tunduma , et Moskva riietama Liz Franz ise aeg-ajalt must ülikond , olema nagu mees . Sofja , see tüdruk , kes kaart panema ja kes tema koos elama ja kes nimi olema tegelikult Sofja ( see olema tema kunstnikunimi , juht kui hiromantia olema kunst ) , vaid lihtsalt Nataša , olema naine . Holger olema mina ükskord öelnud , kui mina tema ettevaatlikult ja konspiratiivselt Liz Franz kohta uurima : " nojah , tema olema ju lesbiline ka . " mina olema see teade väga üllatama . nii olema mina see asi küll kunagi nägema . aga Holger teade ei saama muidugi sajaprotsendiliselt usaldama . lesbilisus võima olema lihtsalt osa laimukampaania , mis rahvuslikult meelestama intellektuaal reetur ( Moskva läinud ! ) Liz Franz kohta oma aeg levitama . samas olema Holger , kes töötama tabloid Õhtuleht kultuuritoimetaja , üldiselt väga hästi informeerima , eriti mis puudutama kultuuriinimene seksuaalne orientatsioon . Holger ise olema 100% homo , kuid tema olema naine ja kaks laps ning tema uskuma , et keegi tema miski ei teadma , ning maksma väga õelalt käsi igaüks , kes tema suguline eelistus kohta miski hingama . samas pidama tema ise väga vabameelne . tema olema välismaa , Belgia , üks püsisuhe , päris armas naiivne belgia noormees , kes olema nüüd enam muidugi nii noor . tema ööbima mina pool Pariis , sest Holger olema väga kokkuhoidlik ega kulutama kunagi hotell peale , kui olema võimalik teisiti saama . tema kiitlema ka see , et tema ei käima praktiliselt kunagi raha eest väljas sööma , sest saama igasugu presentatsioon ja vernissaaž nii kõht kui päev lõpuks peagi täis . niisiis see lesbilisus asi mina ei teadma . ja tegelikult ei oskama mina Liz Franz lava kujutlema mitte kuidagi teisiti kui too ülirange , aga samas seletamatult sensuaalne hõbekaelus must kleit , mis must lavaboks praktiliselt nähtamatu olema , nii et kui tema hetkiti pöörama nägu lavasügavus , jätma publik poole oma must poisipeakukal , kaduma tema justkui vaateväli . see olema erakordselt mõjus trikk , sest tema hääl , mis vaibuma küll ajuti nagu sosin , kostma siiski tänu helivõimendus perfektselt edasi , iga saal nurk . see olema üks väike alternatiivsus pretendeeriv erateater , mis asuma siiski šikk kuues linnaosa Saint-Sulpice kirik lähedal . kuna Pariis olema mina see aeg tundmatu , siis ei mäletama mina see täpne aadress , olema sealkandis paar kord jalutama ja arvama maja ära tundma , aga teater seal enam olema , arvatavasti olema likvideerima või kuhugi odavam pind kolima . too 1991. aasta külm jaanuariõhtu looklema aga tagasihoidlik uks ees ootamatult pikk saba . uks kõrvale sein olema kleebitud hulk väike , ainult A3 formaat plakat ( kõik see olema tulnud natuke liiga äkki , eriti Prantsusmaa mõiste ) , mis punane taust kujutama must Liz Franz , langetama päi , hoidma kaks käsi mikrofon , mis asemele olema kombineerima aga hoopis valge roos . kontsert olema mõeldud esialgu väike suletud üritus ja pidama toimuma alles märts , seoses Liz Franz album " Hää / / La voix / Die Stimme " ilmumine väike plaadifirma Paon ( see kaubamärk ostma hiljem Sony ja nüüd see vist enam üldse ei kasutama ) . kuid 10. jaanuar verine sündmus Vilnius ja Riia tõstma Baltimaa korraga tähelepanu keskpunkt ja Liz Franz kirjastaja pingutama kõvasti , et kogu asi ettepoole tooma . olema niisiis 1991. aasta jaanuar lõpp , Pariis kohta üsna krõbe külm ( isegi vist alla null ) ja inimene seisma saba , sest teater olema väike , koht vähe ja kassa ei suutma tema nii ruttu läbi laskma . enamus olema pealegi kutse ja minema kõrvalt . pilet jätkuma vist üldse väga vähene , saal olema viimne võimalus täis kiiluma ja kõik see kokku tekitama mingi eriline dramaatiline ootuseatmosfäär . nagu hiljem selguma , olema see Liz Franz viimane kontsert . pärast olema tema küll pakkumine , aga tema keelduma . tema teadma , et tema edu lääs olema piirama ja lühiajaline , seotud poliitiline sündmus . tema eelistama lava lahkuma siiras ovatsioon saatel , mitte kerjama veel kuskilt kodumaa saal hale succés d’estime , viisakusaplaus . tema " surema " ( laulja ) prožektor kiirgus ja aplausitorm , just nii nagu see unistama oma laul " Mourir sur scéne " õnnetu egiptuse-prantsuse lauljatar Dalida , kes teatavasti ise elu võtma , barbituraat üledoos , kui mina ei eksima . kuid too jaanuariõhtu see väike blackbox tunduma , et Liz Franz karjäär alles algama . mina olema seal tema ametlik tõlk . see kõik juhtuma nii . see , kuidas see kõik juhtuma , kavatsema mina kirjutama pärast väike paus , hiljemalt järgmine hommik . aga paus venima pikem ja nüüd olema juba viies , ei , kuues hommik . jääma haige ega olnud vahepeal suuteline isegi mõtlema see , mis mina veel ütlema tahtma . see kõik tunduma pealegi perfektselt mõttetu : nii see , mis mina juba kiri olema pannud , kui see , mis mina veel kavatsema panema . mina olema korraga selge , et Liz Franz ainult naerma põlglikult see üle . põlglikult ja haletsevalt . ja andma kõik mina andeks . vaene sõber ! ( see tähendama : mina . ) kuidas tema küll säärane eksiarvamus küüsi olema sattuma ! tema kuulama teine . tema teadma ise küll , et see kõik ei olema nii . mina kuulma Liz Franz õrn ja käskiv hääl : " see olema nii ! " see sõna triumfeerima tema mina üle alati . " see " olema kunagi nii , nagu mina väitma , juht kui mina julgema tema oma teistsugune arvamus avaldama ja eriti siis , kui see arvamus kuidagi puudutama tema . halb enesetunne olema alanud juba eurovisiooni-öö . aga mina panema see Eurovisioon , seltskond , vein , ülesöömine ja magamatus arvele . aga see ei läinud mööda . Saaremaa kavatsema külastama Tõnu , botaanik , kes mina ülikool ajal armuma olema . tema olema väga ilus ja olema veel neli aasta tagasi , kui mina tema viimati nägema , üsna ilus ega olnud peaaegu vananema . ainult murelik olema muutuma . tema olema naine ja kaks laps , tema elama maa . Tõnu tegema tõlketöö , kirjutama Eesti Loodus ja päevaleht jutt taim , aga see kõik olema raske pere toitma . tema naine töötama kohalik algkool õpetaja . tema elama vana talumaja koos see talu vana perenaine , kes võtma tema ise juurde hooldaja , lubama talu see pärandama . tema tervis olema vilets , tema olema juba tublisti üle seitsekümmend aasta vana ega pidama enam kaua elama . nüüd hakkama Tõnu ja Maire vanem laps , tütar ( nimi ei mäletama ) , juba varsti keskkool lõpetama , aga " vanaperenaine " olema kuuldavasti endiselt kõbus , olema ainult veel kiuslikum muutuma , kahtlustama tema pidevalt majapidamisriist ( pott , lusikas ) või tema isiklik asi ( sukk ) vargus . aga tema olema ka kuhugi mujale minema ja tema olema vanaperenaine terror ilmselt ka ära harjuma . koht olema muidu väga ilus , Sõrve poolsaar Jämaja . kui vanaperenaine ükskord siiski kõrv pea alla panema , olema talu see ja tema olema vähemalt oma kaks laps miski pärandama . huvitav , mis tema laps saama , tema paistma olema väga andekas ? see poiss tunduma mina juba kahtlane . Lii tundlik . mina kartma , et tema hakkama avalik homo , elama välja see , mis Tõnu olema oma abielu matma . Asi olema nimelt see , et Tõnu , erinevalt Herbert , olema ilmne homoseksuaal , see teadma mina kursus kõik . tema armuma pidevalt ilus mehelik üliõpilane ega jätma see ka välja näitama . aga siis , mõni aasta pärast ülikool , abielluma tema Maire , kuigi ei armastama tema kindlasti . olema pulm ja jälgima see asi . Tõnu olema valge nagu paber , ainult Maire paistma rahul olema . homoseksuaalne mees abiellumine olema teadma mõte enesekastratsioon , ohverdus , aga mina ei teadma , milline jumalanna altar . kättemaks see ohverdus eest piinama tema elu lõpp oma naine tundetu truudus ( teine naine tema niikuinii ei huvitama ja oma homo-olemine olema tema kriips peale tõmbama ) . Maire olema täiesti kaotama oma kunagine sära ja karjuma ärritunult laps peale , omavahel tema rääkima ainult mingi pilklik ilkuv toon . olema ka tõsi , et tema olema palju majandusmure . Tõnu olema mina nägema siiski õnnelik , peaaegu embama mina oma naine nägema , siis tõmbuma taas ise . tema poeg Rainer vaatama see stseen tähelepanelikult . mina olema Saaremaa sõitma olnud isegi mingi fantaasia Tõnu seoses , aga koht peal lagunema see laiali . pealegi mina olema juba haige ka , pea lõhkuma valutama , olema üsna nõrk ja jätma ilmselt ebaviisakas mulje , sõitma juba sama õhtu jälle ära , jääm öömaja , mis Tõnu paistma väga sooviv . niikuinii olema Tõnu mina mina elu pärast kiivas . tegelikult unistama tema Tartu Pariis , mitte mina . tema õppima keelekursus prantsuse keel , mis mina olema keskkool jumal muidu kaasa saama . nüüd tõlkima tema prantsuse kirjandus , aga see eest maksma lausa ahastamapanevalt vähe . mina aga unistama ülikool ajal elu maa , saar , vana talumaja . koos keegi , muidugi . koos Tõnu , koos Herbert Treumann . mina teadma , et see olema teostatav . Mees sõltuma liiga palju oma sotsiaalne positsioon , avalik arvamus . ainult naine olema võimeline oma armastus nimel lõpp minema , kõik kõrvale heitma . tegelikult mina põlgama mees . Tõnu ja Maire juurest ei sõitma mina aga otse tagasi sadam , tahtma natuke puhkama ja istuma , keerama sisse Jämaja surnuaed , mis mina eriliselt meeldima . see olema üks Eesti ilusam maasurnuaed . Saaremaa , kus mullapind olema paene aluspind üldiselt väga õhuke , olema juba põud kohati pruun kõrbema . rohi olema kasvama vaid üsna madaluke ja mai lõpp juba õitsema , nagu normaalselt juuli . pruun kõrs vahelt paistma veel väävelkold , nõiahammas ( Lotus corniculatus ) . kartul Maire ja Tõnu põllulapp olema ainult tükati üles tõusma ja juba närtsima . tema olema see pärast mure . see , tegelikult vanaperenaine kuuluv maatükk ( lopin ) olema tema oluline toiduallikas . muuseas olema Tõnu viimane aasta usklik hakanud , mis muutma tema vestlemine praktiliselt võimatu . tema olema iga asi kohta olema üks piiblitsitaat , olema evangeelium või epistel . põud pidama tema " see maailm ajastu lõpp " märk ja mina imestama , kui kergesti tema oma kunagine ülimalt skeptiline maailmavaade olema maha müüma see odav lohutus eest . küllap vajama tema religioon ka oma " pahe " vastu võitlemine . keskaeg olema Saaremaa just tänu oma õhuke paepealne muld üks Vana-Liivimaa arenenum piirkond . see maa olema algeline puuader lihtne harima ja õhuke mullakiht olema tegelikult viljakas , kuigi põuakartlik . kuid keskaegne kliima olema suhteliselt niiske . saarlane olema arendama ka merekaubandus ning käima sõjaline röövretk Läänemeri läänekallas . Maa uus isand , piiskop ja orduvend pidama tema igatahes astuma esialgu lepinguline vahekord . Saaremaa olema ka Liivimaa üks kõige vanem kirik , kummaline , ilma torn ja kaunistus ühekojaline " telk " , mis sein võima leidma veel poolpaganlik maagiline märk . mina aga meeldima Saaremaa üle kõige Jämaja surnuaed . see asuma otse meri kallas , sealjuures avameri kallas , vastu lääs , kuhu teatavasti siirduma kõik muistne religioon surema : sinna , kuhu kaduma ka päike . Päike olema see 26. mai õhtu parajasti kaduma . õhk jahenema kiiresti , andma märk see , et olema ikkagi alles kevad , meri ei olema veel soojenema . Jämaja surnuaed pukspuuhekk hakkama tugevasti lõhnama . seal olema väga palju väike igihaljas leht pukspuu ( Buxus sempervirens ) , osa , mis olema pügama , olema suur põõsas kasvama . normaalselt pukspuu ei taluma kohalik talv , näide Tallinn Viru väljak väike purskkaev ümbritsev korrapärane pukspuuhekk katma iga talv kuuseoks kinni . millegipärast meenuma mina alati see lumine kuuseoks seal tumm purskkaev ümber , kui mina mõtlema Tallinn ja talv . kuid Sõrve poolsaar läänerannik olema kliima tänu avameri , mis jäätuma haruharva , ilmselt niipalju pehmem , et pukspuu kasvama seal sama vabalt kui Prantsusmaa . ja pukspuude natuke imal , natuke mõru lõhn valitsema kogu Jämaja surnuaed . mina jaoks olema see Pariis park ja eriti prantsuse provintsipark lõhn , Prantsusmaa muld ise lõhn , rammus ja pruunikas , igihaljas . Jämaja surnuaed tunduma mina saar , mis olema mujalt sinna triivima , kaugelt lõuna , ja võima üks päev jälle meri minema , koos kõik oma korjus . seal olema ka kummaline rist . näiteks üks rivi väike sammalduma kadakapuu riste , esimene lõigatud : Linn laps . ilmselt olema tegemine perekond Linn või Linn talu . aga näima , nagu olema see väike haud tegema lind , võib-olla merelind . Eesti ja Liivimaa kasutama kivi hauakamber , mis sulgema maapind kivikaas , ainult aadlik . tema sektsioon olema ka Jämaja , aga kõik haud olema millalgi lahti kangutama ja rüüstama . maamuld paistma siinkandis olema kindlam , kui silm pidama kristlane usk " liha ülestõusmine " . alati olema Jämaja surnuaed oma pukspuu ja merelõhn mina tuju heaks tegema , aga seekord tegema kurb . istuma üks vana sammalduma pink , sirelipõõsas mina pea kohal õitsema ja lõhnama ( meri ääres olema kevad hilisem ) ja mina tunduma , et keegi või miski olema ka mina koos päike sinna meri taha kaduma . isegi pisar tulema silm , mis mina juba väga imestama . lootma , et ehk hakkama päriselt nutma , aga ei hakanud . mina isegi ei saama aru , millepärast mina kurvastama . tõusma püsti ja sõitma sadam , jõudma veel viimane laev . Tartu olema juba täiesti haige . see olema pühapäev öösel vastu esmaspäev , kui mina sinna saama . kummaline komme olema kogu tee virg püsima , mingi teine , somnambuulne seisund ( état second ) . Linn sisse sõitma keerama vale tänav , mis olema vastassuunaline liiklus , aga õnn ei tulnud öösel keegi vastu . õnn olema mina ka meel , et raekoda all olema valveapteek . sealt saama termomeeter . millegipärast ei ostma mina üks rohi , oma korraga aeglane muutuma mõtlemine olema nimelt otsustama , et enne tulema kindel tegema , olema mina üldse miski viga või olema see puhtalt psühhosomaatiline ( tingituna vastumeelsus asuma kõige piinlikum ja valusam tunnistus juurde , mis ähvardama juba liiga palju paljastama – mina ei teadma , kas mina või Liz Franz ) , ühesõnaga , kõigepealt tulema kraadima , pidama sealjuures silm , et kraadiklaas olema " all " kümme minut , nagu vanaema alati nõudma , ning seejärel tegutsema vastavalt termomeeter otsus . see olema muidugi uus liik termomeeter , mis olema enam vaja kümme minut kaenal all hoidma , tema kõvasti ihu vastu suruma , nii et valus hakkama ( veenma vanaema oma haigus reaalsus olema ülioluline ) , kuid mina minema see siiski kodu ja kraadima alles siis . mina ei teadma , kas mina pidama uskuma see peaaegu momentaanselt andma näit ( elavhõbedasammas oma aeglane ja materiaalne paisumine tunduma siiski usaldusväärsem ) , mis pealegi olema harjumatult kõrge : kolmkümmend kaheksa ja seitse . mina näima , et säärane palavik olema mina olnud lapsepõlv saadik . olema olnud vinduv haigus , praktiliselt ilma palavik või paar kriips , ilma nähtav põhjus ja muu sümptom peale subjektiivselt väga halb enesetunne , mis aga võima nimetama ka depressioon . säärane haigushoog tabama mina keskmiselt iga teine kord peale Liz Franz koos olemine , nii et esimene kord mina kahtlustama koguni , et olema saama tema mingi nakkus . kuid enesetunne normaliseeruma nädala-paar ja haigus , mis mina hakkama nimetama " Liz Franz sündroom " , ei jätma mingi nähtav tagajärg . see pseudogripp ajal anduma mina peamiselt jõuetu Liz Franz süüdistamine ( tema pärast olema mina veel haige ka ! ) ja veel jõuetum enesepõlgus , sest helistama päev kaks või kolm kord Liz Franz , lisa tema niigi regulaarne telefonikõne . helistama see , et teatama , et mina ei kohus enam kunagi ja mis mina üldse kogu see asi arvama ja et mina aitama see vanamoor call boy roll etendamine jne , aga tegelikult ainult vaikima hukkamõistvalt ja kuulama Liz Franz muretsev ja hoolitsev lause . tema soovitama haigus võitusaamine mitte sööma , jooma palju vesi , magama , villane sokk jalg . mina pidama ütlema , et säärane hoolitsus olema siiski kuidagi meeldiv , kuigi mina trots kunagi ei järgima tema nõuanne . esimene kord tegutsema see järgi alles nüüd , Tartu . sööma mina ei tahtma , pealegi olema mina eriti miski kodu ja mina ei jaksama pood minema . olema aga õnn neli suur pudelitäis ( 8 l ) Rõuge vesi . Rõuge olema väike küla Tartu u 80 km lõuna pool , Liivimaa kõige kõrgem " mägi " ( kuni 318 m üle merepind ) serv , väga järsk ja sügav org kallas , mis põhi asuma üks siinne sügavam järv . see järv kallas olema romantiline stiil ennesõjaaegne apteegimaja , kus nüüd üks kena puhas vanapaar , endine apteeker , kodurestoran pidama . söögisaal , endine apteegiruum aken avanema järv ja seal valitsema see kummaliselt helge meeleolu , mis iseloomustama kogu Rõuge . oma võimas vaade ( näide kirik juurest ) olema Rõuge nagu kuskilt mujalt , Lõuna-Baier ( kord peatuma Liz Franz Starnberg järv ääres Feldafing , kus Thomas Mann kirjutama oma " võlumägi " ) Liivimaa transporditud . käima Rõuge apteekrestoran hiljaaegu juba teine kord ja nimelt vesi pärast . mina olema tühi pudel kaasas . esimene kord juhuslikult sinna sattuma olema söök kõrvale ( harilik Liivimaa toit , sealiha kartul ) peale see kodune sõstravein ( suhkur kääritama sõstramahl ) , mis osutuma üllatavalt joodav , paluma ka harilik vesi . see vesi , veel rohkem kui vein ( mis , nagu selguma , võlgnema oma headus samuti vesi ) , olema üllatama mina oma eriti hea maitse . mina ei ütlema , et mina olema vesi suhtes eriti peps . Pariis joon mina peamiselt kraanivesi , mis , tõsi , olema ka küllalt kvaliteetne . see olema osa mina kokkuhoiupoliitika , mis tulemus aga tühistama kompulsiivne raiskamine , mis leidma ase umbes kaks kord aasta uus riie ostmine näol , see alati väljaspool allahindlus aeg , kui üks normaalne inimene , eriti veel vaene nagu mina , Pariis riie ei ostma . aga see Rõuge vesi saama mina kohe aru , et see olema väga puhas . mina uskuma , see saama igaüks aru , kui vesi tõesti puhas olema . tema olema siis nagu natuke magus maitse , kuigi suhkrusisaldus olema loomulikult null . ilmselt olema see mina maitseretseptor eriline signaal ja võib-olla tulenema see sülg leiduv lõhustuma sahhariid jääk . Rõuge vesi meenutama maitse Evian , kuid olema värskem . küsima vanamees kes toimima kelner , kuna naine olema köök , ja kes tellimus täitmine vahepeal üks koduvein trimpav külamees malepartii jätkama , mängima justkui kaks laud ( mina olema ainus kunde ) – , kas tema olema öeldud , et tema olema hea vesi . tulema välja , et tema olema see täiesti teadlik . kuna tema asuma sügav org põhi , siis asuv see puurkaev süvakiht allikas ja keemilis-mikrobioloogiline analüüs näitama , et tema vesi võima vastavalt Euroopa Liit standard otse pudel villima . olema unustama , et tegemine olema endine apteeker . niisiis võtma järgmine kord tühi veepudel kaasa ja täitma see apteeker lahke luba otse tema kraan . see vesi siis nüüd jooma . vahepeal magama , villane sokk jalg , sest kogu aeg tunduma , et tuba olema külm . higistama , jooma jälle vesi . algul olema unenägu painama . võitlema Liz Franz , kiskuma tema käest ära pikk lause , mis olema ühtlasi pikk puu talupojavanker . saama aru , et kõik , mis mina olema kirjutama , olema täiesti mõttetu . kuid otsustama siiski üks lause kätte saama , see vallanduma üllatavalt kergesti , Liz Franz olema kaduma . rühkima tee mööda edasi , mägi üles , vanker järel . kui tagasi vaatama , olema Liz Franz vanker peal ja haletsema mina . mina hakkama ise ka ise väga kahju , langema tema embus , nutma , kõik lööma ümberringi valge , mina lubama hävitama , mis olema kirjutama . ärkama tunne , et olema tervenema , kuid ei tõtanud siiski arvuti juurde fail kustutama , leidma , et see jõudma alati tegema . kõik see päev jooksul ei avama mina tegelikult kord arvuti ja Asko , kes maja sisevõrk kuvand saama jälgima mina kodu , arvama tõenäoliselt , et mina olema ikka veel ära . igatahes ei andma tema ise märk . ükskord küll keegi nagu koputama uks , ärkama koputus peale , aga ei läinud avama . õhtu olema palavik jälle üleval , aga kuna mina kaks päev miski olema sööma , olema öö kergem , uni sügavam ja unenägu vähem painav . saabuma nimelt Jaapan , suur haigla-pansionaat , kus mina pidama sooritama vähioperatsioon ja kus mina ühtlasi pidama lõpetama oma märge . see olema suur valge mitmekohaline palat , sinna olema saabuma ka teine eesti kultuuritegelane , kuid keegi tema ei tundma mina ära ja mina suhtlema personal ainult prantsuse keel . Uus patsienti vastuvõtt toimuma nn suur visiit , kus palat saabuma hulk valge kittel arst ja kultuurikomisjon liige , kes olema omavahel eristatav . tema kuulama ära äsjasaabunu soov ja määrama kindel operatsioon aeg . mina ainus soov olema laptop , sest olema ise oma maha jätma , teadma , et see olema haigla poolt . peaarst ütlema , et tema olema , jah , kogu maja peale üks , see olema kord üks , kord teine käsi , kindlasti mina mõnipäev saama see kasutama . protesteerima valjusti , et mina pidama kirjutama absoluutselt iga päev , aga komisjon juba lahkuma . Edasi üritama kaasavõetud Vene rubla vahetama Jaapan jeen vastu , kiruma ise , et olema kohe jeen võtma , nüüd kaotama kindlasti palju vahetuskurss tõttu . otsima pank , olema Seine ääres , aga tänav olema inimtühi ja tundmatu , olema esimene kord elu Pariis . olema pime ja sadama peenike vihm . tänav viima järsult alla jõgi äärde , aga mina olema vaja leidma Louvre metroojaam . siis nägema , et olema Louvre tagumine värav juures , seal olema suur silt " Louvre " , aga värav olema kinni ja metroojaam pidama olema kuskil teine pool , olema kindel , kas see vihm üldse jõudma sinnani minema või saama enne läbimärg . külm olema ka . reaalsus vastama see muidugi higistamine ja see , et särk olema selg läbimärg . täna olema laupäev ja mina kavatsema sööma hakkama , aga ei teadma veel , mis . olema nagu isu , kuigi olema nõrkus . vaim olema siiski pigem selge . tooma alt pood otsasaanu Rõuge vesi asemele Evian . eks mina päev peale vaatama , mis sööma . võib-olla mannapuder ? vanaema ikka tegema mannapuder , kui mina haige olema ja sööma ei tahtma . sööm pidama . nii kaua kui nüüd , mina olema enne sööma olnud . mina nägema , et see olema miski eriline , ainult halb maitse olema kogu aeg suu ja see ei tahtma ka vesi ära minema . Liz Franz süstemaatiline söömatus tunduma mina märksa vähem müstiline . aga vabatahtlik või haigus sundima paast olema siiski miski muu , kui olema see peaaegu pidev süljeneelamine ja näljanäpistus , mis mina käima Pariis ringi 1991. aasta jaanuar . olema saabuma Prantsusmaa oktoober esimene päev ja töötama kuu aeg üks Vaucluse talu viinamarjakoristus . nii viisa vajalik küllakutse kui oma tädi kaudu tuttav talupidaja aadress olema mina varustama Denis S. , noor estofiil , kes olema Eesti tutvuma ning tutvustama tema omakorda mina noor filmitegija , kes mina siis veel kõik tundma . Denis S. olema too aeg Eesti , see täiesti tundmatus maa , väga kõrge arvamus ja uskuma , et sealt võima avastama kõiksugu seninägematu kunstipärl , mis saama ( ja just tema saama ) prantsuse publik tutvustama . reaalne kunstinähtus kokku puutuma tabama tema küll pettumus ja poolpettumus , kuid see ei veenma tema sugugi loobuma , sest tema olema kindel , et tõeline aare olema tsensuur ja ametlik kunstipoliitika poolt varjama ning tema tulema võitma kohalik usaldus , et tema ligi pääsema . seni tõlkima tema paar teisejärguline autor novell , kust tema leidma miski omapärane , ning püüdma see Prantsusmaa kirjastaja leidma . see õnnestuma tema tõepoolest , aga alles seoses 1991. aasta sündmus , kui korraga hakkama otsima mis tahes materjal see äkki kaart ilmuma maa kohta . Denis S. osutuma Prantsusmaa , lisa Jaan Kross tõlkija Jean-Luc Moreau praktiliselt ainus natiivne prantslane eesti keel ja kultuur tundja ning tema eelis härra Moreau ees olema veel see , et tänu oma praktika mõistma tema ka eestikeelne kõne . tookord , 1990. aasta kevad , katsuma mina mõistatama , mis küll sundima Denis S ( nii tema kui viinamarjatalu jääma siin anonüümne , sest tema rikkuma mina kutsumine ja palkamine immigratsioon ning tööseadus ja mina ei teadma , kui ruttu see rikkumine või koguni kuritegu Prantsusmaa aeguma ) , ometi üks kõige kindlam karjäär lubav Pariis Grande École üliõpilane , tegelema nii marginaalne ja väheperspektiivikas asi kui eesti keel ja kultuur . kuid mina ei tundma siis veel prantsuse ühiskond ja see loogika . analoogia põhjal uskuma mina , et seal olema sama lihtne keegi saama kui Eesti . mina näide olema oma " raudteevahimaja " ja hoolimata teine film " paat " ilmne kehvus ( mina ei teadma , miks ja eelkõige kes mina see tegema , filmima üksi , Herbert Treumann periood mina elu olema mööduma koos " raudteevahimaja " valmimine ) , tühi filosoofilisuse-pretensioon ja see , et mina olema aim , kes , kuidas ja milleks mina veel üldse pidama film tegema – hoolimata kõigest see ja oma seesmine veendumus , et mina olema mitte keegi ja ainus mõistlik tegu olema enesetapp , olema mina see väike , kuid mõjukas ühiskonnafraktsioon silm , mis moodustama kultuuriringkond ja see ümber tiirlema satelliit , mitte ainult lootustandev , vaid juba tunnustama noor filmidokumentaline . mina tulema miljoniline rahvas seast , mis hoolimata oma kuulumine nõukogu konglomeraat moodustama kultuuriline mõte siiski ( ja isegi see enam ) üsna suletud universum . täht tõusma olema seal suhteliselt lihtne , kuigi see täht väljaspool too universum piir nähtav ei olnud . aga see , mis olema väljaspool , olema mina too aeg väga moonutama ettekujutus , kuigi pidama ise maailmakodanik ja lääs kultuuriruum täisõiguslik liige . illusioon võimendama veel see , et ka too suurem universum , Nõukogude Liit , olema omakorda üsna suletud , ja lisa rahvuslik tähelepanu võima nautima isegi mingi nn üleliiduline tunnustus , eriti kui sina teos käima kaasas kõlakas , et võim olema see kuidagi ära keelama , mis ka juhtuma , veel viimane moment enne too süsteem lõplik lagunemine , ka mina " raudteevahimaja " , mis juba telekava välja kuulutama televisiooni-esilinastus " tehniline põhjus " ära jääma . mina ise ei kutsuma küll kunagi ei KGB ega mingi teine organ vestlus . küllap saama organ aru , et mina ei kujutama ise lagunev režiim mitte mingi oht . kuid filmistuudio juhtkond olema siiski mingi pahandus olnud . peaasi , kõlakas ( bruit ) minema liikvele ja see olema mina hiljem omajagu kasu . niisiis mina imestama Denis S ekstravagantne Eesti-huvi üle , sest ei taibanud , et tulema kuuskümmend miljon seast olema tema hoopis raskem , isegi hoolimata oma hea kool ja ilmne võime , ise see miljon seas mingi isiklik positsioon rajama . see enam , et provintsiapteeker poeg ei saama tema lootma sugulusside ja tutvus eliit hulgas . tema tegema ratsionaalne , kuigi riskantne valik , rajama oma tulevane karjäär väga haruldane teadmis , mis tema igatahes olema lootus saama juhtiv spetsialist Prantsusmaa . risk olema muidugi see , et see juhtiv spetsialist positsioon võima osutuma mitte just eriti hinnatud . ( näide aastakümme Pariis Idamaa Keel ja Kultuur Rahvuslik Instituut ( Inalco ) eesti keel lektor tegutsema Vahur Linnuste olema Pariis akadeemiline ringkond siiski täiesti marginaalne kuju , olema küll see värvikam , aga tema mina tulema veel peatuma , kusjuures eriline tänu . ) niisiis minema Denis S. riskima peale välja ja nagu nüüdne olema selguma , tasuma risk ise ära . mitte kõrgelt , aga tublisti . Denis S. valima läinud aasta Caen ülikool eesti ja soome keel ning kirjandus professor , mis olema Prantsusmaa mina teadma praktiliselt eluaegne koht . Denis S tõus olema seega isegi üsna kiire , sest oma karjääriplaan realiseerima tema ainult kaksteist aasta . kuid 1990. aasta kevad ei osanud mina tema väga põhjalik , intelligentne ja elav estofiilia nägema teadlik ja ratsionaalne karjääriredel esimene aste . Nõukogude Eesti silmapaistev noor kineast pidama mina taoline karjääriehitamine madal . Prantsusmaa olema mina aru saama , et see olema ( kui sina olema just väga hea päritolu või väga eriline anne , soovitavalt mõlema korraga ) üldlevinud ja praktiliselt möödapääsmatu , kui sina ei tahtma sulama näotu ja umbisikuline palgasaaja ( salariés ) mass hulka , saama üks administratiivselt identifitseerima , kuid kergesti väljavahetatav kruvi suur masin , mis päev-päevalt taastootma see võimas maa rikkus . seevastu mina olema 1990. aasta oktoober Aeroflot lennuk Charles de Gaulle lennuväli maanduma mitte mingi selge tulevik ega karjääriplaan . olema peamiselt kahtlus , hirm ja ebamäärane lootus . kahtlus olema seotud mina senine filmikarjäär . mina tunduma , et miski kõlama seal valesti ( sonner faux ) , et see olema tulnud kuidagi liiga kergesti ja tänu eeldus ja juhus , mis mina mingi pistmine olema . et mina olema lihtsalt üks süsteem , ja sealjuures lagunev , kohe otsa saav süsteem produkt . niisiis võib-olla isegi ainult laguprodukt . et mingi natukene süsteemiväline skaala ei olema mina looming ega ka oskus mingi väärtus . hirm olema seotud raha . 1990. aasta olema juba selgesti tundma , et raha hakkama edaspidi hoopis teistsugune ja tähtsam roll mängima . seni olema tema olnud kuigi oluline . kuidagi ikka raha saama . mina ei oskama isegi ütlema , mis mina elama see viimane Eesti-aasta , aga mingi raha enamasti ikka olema ja kui olema , siis keegi laenama . rubla eest niikuinii miski eriti ei saama . aga ära saama elama ja ajuti omamoodi üsna laialt . see , mis hirm tegema , olema mitte see vana raha , vaid valuuta . nii , selline vana itaaliapärane pangandustermin see kutsuma . vääring . valuuta eest võima saama kõik ja valuuta olema sama hästi kui kättesaamatu . turukurss olema juba selline , et oma rublasissetulek , mis mina kuu aega võima ära elama , olema mina Pariis saama ehk paar tass kohv kohvik . olema selge , et edaspidi tulema teenima valuuta . ja et vana süsteem omandama positsioon ( nagu mina kultuuripositsioon ) ja oskus ei pruukima valuuta maksma sent . imekombel aga teenima mina oma esimene valuuta just film , seesama " raudteevahimaja " eest . 1990. aasta talv näitama see Soome televisioon , siis olema see juba ka Eesti TV mitu kord näidatud , perestroika ehk lagunemine olema jõudma terminaalne faas . kuigi leviõigus kuuluma üleliiduline organisatsioon , maksma mina arusaaja soomlane poolt siiski sularaha ja nõukogu võim eest salaja tuhat Soome mark ( see olema umbes võrdne vääring frank ) . mina olema suur kiusatus see eest ise toss ( bascets ) ja kuluma ( jeans ) ostma , kuid suruma see soov maha . king siiski ei suutma vastu panema . Helsingi tänav käima ( mina kutsuma linastus puhk televisioon intervjuu andma ja tasu vormistama see eest ) nägema nimelt , kuivõrd karjuvalt inetu olema mina king kõik teine king seas . ostma niisiis paar king , higistama proovimine ja valimine juures kõvasti , sest valik olema süda paha ajavalt suur , ja lõpuks ostma ikka väga kallis , viiesajamargane pruun king , sest see olema mina kohe meeldima hakanud . see mina jalg olema , kui oktoober Prantsusmaa pind astuma . ülejäänud viissada mark olema jätma ise reisiraha , kuid Leningrad Pulkovo lennuväli toll olema see konfiskeerinu . pinge separatistlik balti riik ja Venemaa vahel olema see aeg juba päris suur ja väljenduma ka Nõukogude tolliametnik käitumine . saama mina aktsent aru , et tulema Eesti , kutsuma tolliametnik mina kõrvale . mina otsima eraldi ruum läbi ning avastama kerge vaev viiesajamargane , mis mina lihtsalt rinnatasku olema pistma . mina olema isegi vaev nägema see peitmine , olema fatalistlikult oma õnn peale lootma . kuid õnn olema ja ebaseaduslik valuuta kuuluma konfiskeerimine . õnn aga laskma mina siiski Pariis lennuk . see konfiskeerima viissada mark ja oma absoluutselt tühi tasku mina kogu lend jooksul mõtlema . esimene oskus , mis Pariis omandama tulema , olema metroo üle pulk hüppamine . aga see tegema palju ja mina hakkama tunduma , et asi olema nii hull . leidma ka üles Vahur Linnuste korter , saama sööma , jõudma lõpuks Lõuna-Prantsusmaa oma viinamarjatalu . viinamarjakorjamine olema umbes nagu kartulivõtt , üsna väsitav küürutamine , kobar olema madalal , see tulema lõikama väike kõver oksakäärid , mis mina algus kogu aeg oma käsi veristama . ämber saama üsna ruttu täis ja tulema kallama kõrgele traktorikast . mina olema füüsiline töö , eriti selline kogus , harjuma . Teise hooajatööline olema seal talupere tuttav : paar pensionär ( tema hulgas Monique , kes mina oma kaitse alla võtma , mina vahel tekkima teadma flirt , mina olema tema see emalik suhtumine eest väga tänulik ) , kuus või seitse noor perepoeg sõber , kes mina üks tuba magama ja koos sööma tegema , ja kaks vana marokolane , kes olema käima seal iga aasta . see olema mina suhe halb . tema osutama kogu aeg mina viga : lõikamata jääma kobar või ülearu lõigatud väät ( mina arust kõik lõikuma see väät eest ära ) . ilmselt tajuma tema , ja ilmselt instinktiivselt , mina kui avanev idablokk esindaja uus struktuurne konkurents . aga mina olema üldse selge õppima , et kõige rohkem vihkama immigrant ja võõrtööline natuke vanem , varasem ( plu anciens ) immigrant ja võõrtööline . ja tema tundma hästi ka see " uus " nõrk koht . peale maroko vanamees süstemaatiline kius masendama mina töö tempo ja kestus . mina olema kunagi pidama niimoodi töötama . kolhoos kartul võtmine olema see kõrval ikka lapsemäng . töö käima üheksa tund , tunnine lõunapaus ja paar viieminutine joogipaus , mil muuseas andma läinudaastane vein , mis muutma mina küürutamine veel raskem , prantslane aga ainult ergutama . kõige masendavam olema see , et keegi teine peale mina ei paistma väsima . ometi olema ka see perepoeg sõber mingi talupoiss , vaid kõik pärit kohalik väikelinn , kus tema koos kool olema käima . kuigi mina teine koos eriti ei naljatama ega ammugi laulma ( mina Tallinn 1. keskkool prantsuse keel osutuma selline , mis olema olema küll raamat , kuid mis vähemalt Vaucluse ei rääkima ega peaaegu mõistetagi , tema saama mina kirjanduslik väljend palju nali ) , ei suutma mina tema hästi samm pidama ja aeg-ajalt pidama keegi põikama mina rida ja mina järele aitama . pidama siiski ütlema , et keegi peale marokolane ei tegema mina üks etteheide . mina olema siiski mõni mõte ka huviväärsus . mina saama küsima , kas mina pooldama Stalin , kas mina olema põhjapõder , kas mina teadma , mis juhtuma Tšernobõl ( mina ei saama algus aru , mis see Tchernobyl olema , ja jätma mulje , et olema nõukogu desinformatsioon ohver , mis tema väga meeldima ) , kas mina teadma , mis olema U2 , kas Eesti olema kõva jalgpallimeeskond ja kes olema see väravavaht . eriti eksootiline ja metsik paistma tema see , et mina ei teadma üks prantsuse , saksa ega inglise jalgpallur . küsima valelikult , kas tema teadma Dmitri Gvozdikov , tundma nõukogu mängija , kuid see kavalus ei läinud eriti läbi , sest tema teadma paar vene futbolist nimi küll , aga Gvozdikov , kes mina sealsamas põld peal ( sur-le-champ ) olema välja mõelnud , olema tema miski kuulma . mina olema siiski läbi tegema päris korralik integratsioon , kui nii mõtlema . Teise palavikupäev siin Tartu nimelt helistama korteriomanik ja paluma , et tema tooma ära see telekas , mis tema olema pakkuma , aga mis kohta mina olema öelnud , et see olema kiire . tema tooma . ja eile vaatama mina jalgpall maalimameistrivõistlus avamäng ülekanne Seoul . harilikult mina küll , hoolimata kogu oma integreeritus , jalgpall ei vaatama , aga palavik olema see täiesti sobiv . Leb ? uf , Djorkaeff , Trezeguet olema mina tuttav nimi ja nägu . mina leidma muuseas , et Leb ? uf olema väga sümpaatne , kuigi mina lemmik olema inglane David Beckham . ilmselt olema inglane Prantsusmaa vaatama ( ikkagi meri taga , Outre-Manche ) miski eksootiline ja eksootiline olema tihti erootiline . mina elama täielikult kaasa Prantsusmaa meeskond ja kahetsema Zidane kõrva . teleülekanne kaamera näitama korduvalt suur plaan mäng jälgima Zidane ja olema tõsi , leidma , et tema olema miski kuninglik , igatahes eriline . mina ei teadma , võib-olla tegema väga suur kuulsus inimene eriline , andma tema selline hoiak . pigem arvama mina siiski , et väga suur kuulsus saavutamine olema vaja miski eriline , ka jalgpall . ja muide , miks " ka " jalgpall ? mina ei teadma enam ammugi , kas jalgpall olema madalam kunst kui näide see filmikunst , mis ääreala mina vegeteerima . Zidane , Leb ? ufi ja teine võime oma peaaegu üleinimlik pingutus hind viima suur vaatajahulk katarsis , olema igatahes miski selline , mis mina ei küündima . niisiis ei saama mina ka otsustama . ega tahtma . olema lööma Prantsusmaa kaotus ( 0 : 1 ) Senegal . ilmselt olema ka nii kollektiivne tegevus nagu jalgpall , ostustav ikkagi üks – üks , kuningas , sära . ilma Zidane olema " sinine " ( les Bleus ) õige hoog . pidama aga siiski tunnistama , et see löödusetunne ja see sundmõte kaduma mina pea umbes kümme minut pärast teleülekanne lõpp . nii integreerima mina siiski olema , et Prantsusmaa kaotus olema uni kaotama . aga jah , mina rääkima oma 1990. aasta kahtlus , mis olema seotud looming , hirm , mis olema seotud raha , ja mainima ka lootus . ametlikult olema mina lootus Prantsusmaa sõitma seotud kavatsus õppima Pariis kuskil filmiasjandus . nii mina vähemalt rääkima Denis ja oma Eesti tuttav . nii mina rääkima ka iseenese , suutma ise siiski eriti veenma . mina teadma , et mina ei minema kunagi enam kuhugi kool . mina jälestama see kinnipidamisasutus , kus mingi järjekindel kõlupea , kes olema õnnestuma ronima õpetaja , õppejõutool , olema õigus sina üle kohus mõistma : sina olema tark/rumal , õige/vale , õnnestunud/läbi kukkuma . ametlik kohustuslik stuudium olema mina läbi tegema , diplom , mis mina kunagi tarvitama olema , tasku saama . aitama küll . mina tegelik lootus seoses see esimene tõeline välisreis – Soome olema ikkagi veel päris välismaa , kuigi süsteem , tänavapuhtus , jõukuse-erinevus 80 kilomeeter kaugusel mina kodulinn olema mina tõsiselt vapustama – see lootus olema eranditult seotud armastus ja seksuaalsus , või seksuaalsus ja armastus . mina saama muidugi aru , et see olema teadma mõte absurdne , et taoline otsetee ei olema . et inimene lootus olema võib-olla enamasti seotud see , aga et eesmärk jõudmine tulema valima sobima vahend . kui sina olema silmipimestav ilu , siis tulema teenima raha , saavutama võim , kuulsus , positsioon . ja nagu olema öelnud too juba mainima eesti romanist Anton Hansen : küll siis tulema ka armastus . see olema tema üks tsiteeritum sentents , mis mina rahvuslik peda ja demagoog iial ei väsima ekspluateerima . Hansen romaan manitsema talupoeg isa see sõna ( " Tee töö ja nägema vaev , küll siis tulema ka armastus . " ) oma kannatamatu poeg . millegipärast ei tsiteerima aga kunagi poeg vastus isa , mis kõlama umbes nii , et sina ema olema küll töö tegema ja vaev nägema , aga armastus olema Vargamäe ( Mont-du-Voleur , see talu toponüüm ) tänapäev . kuid erinevalt keskmine eesti koolilõpetaja olema mina Hansen suurteos tõepoolest kaas kaas läbi lugema , mitte küll siis , kui tema olema kooliprogramm , aga varem . olema periood , murdeiga ümbrus , kus mina neelama üsna valimatult raamat , sealhulgas ka ( ja võib-olla eriti ) selline , mis mina eakaaslane jaoks kuuluma juba ajast-arust , huvitavus minetama kirjandus hulka , nagu seesama Hansen . niisiis ei tuginema mina ka see rahvuslik armastuseparadoks kirjandusõpetaja moonutama andmed , vaid lähtuma algtekst . mis mõte olema armastus tulek siis , kui sina olema juba töö ära tegema ja vaev ära nägema ja ise vana ja inetu ? otsustama minema otse , kohe armastus otsing . ja mina ei arvama siiamaani , et kui see otsing olema kandma vili , siis olema see põhjus vähene töö ja vaev . mina ei teadma , mis olema . olema algus tegema juba kodumaa . avastama korraga , et olema 27aastane ja ikka veel praktiliselt neitsi . mina isegi ei julgema see ise nii jõhkralt sõnastama . aga aeg olema muutuma , komme puhuma vabam tuul . kõik hakkama rääkima , ajaleht , isegi homoseksuaalsus . tunduma koguni , et inimene suhtuma see päris liberaalselt . see olema muidugi perestroika-aegne eufooria tingima optiline pete . " inimene " pidama see keskeltläbi ikka jälkus , perverssus ja skandaal . Asi olema nimelt see – ja inimene tulema aru saama – , et igaüks jaoks olema tema seksuaalsus mingi määr mõistatus ja koorem . see olema alati element , fantaasia , iha , mis kuidagi ei sobima kokku see , mis kirjutama raamat , mis näitama film seksistseen ja isegi kõige räigem pornograafia ; see , mis mees rääkima omavahel viin võtma ja mis naine pihtima usaldushoog oma reetlik sõbranna . normaalne inimene muidugi eitama ka ise ees see pime ala olemasolu . kui tema olema oma seksuaalpartner suhtes võimupositsioon , sundima tema tema järgima oma fantaasia , nimetama see normaalsus . kui see võimalus olema , jääma veel prostituut , pornograafia , eneserahuldamine või rahuldamatus . mingi rahuldamatus jääma vist alati , sest mitte üks eksisteeriv maailm ei vastama kõik mina fantaasia . igatahes , kõik hirmutama , mis seksuaalsus ise sisaldama , ei õnnestuma mainima vahend kunagi ära kodustama . miski jääma kuhugi kummitama . mõni depressioon ja üksindushetk võima isegi pea läbi vilksatama mõte : äkki mina olema päris normaalne . ( hoidma jumal see eest ! ) see kummitus ja kahtlus kõrvaldamine ja summutamine olema olema nii-öelda ametlik pervert , kes silmapaistvaim grupp moodustama omakorda mitmesugune homo . kogu iseenese võikus , kogu oma väärastus , ebainimlikkus , arusaamatus , kõik oma keelama iha saama projitseerima see . see olema väga vaja . aga tema ei tohtima ise kunagi tundma liiga hästi . korralik inimene rahustus võima mina ka siinkohal tunnistama ja kinnitama , et valdav osa oma seksuaalselt aktiivne ( või passiivne ? ) elu olema mina ise see vald tundma kas üsna halvasti , halvasti või väga halvasti ( " kuul pea " , nagu ütlema ) . karistus olemasolu eest olema praktiliselt permanentne , kuid see harjuma , nagu harjuma kõik . 1989 . aasta sügis aga otsustama mina niisiis vabanema oma neitsilikkus ja sooritama hüpe tundmatu . see kasutama äsja ilmuma hakanud sõltumatu era-nädalaleht Eesti Ekspress kuulutus . too aeg olema see ajaleht lugejaskond suhteliselt noor , uuendusmeelne , alternatiivne . nüüd lugema tema vist kogu eesti rahvas , vähemalt mina olema jääma selline mulje . mina ei lugema ega teadma , milline olema nüüd see leht kuulutus , arvatavasti olema erakuulutus avaldamine seal liiga kallis . siis kuulutama palju . ja vastavalt inflatsioonimajandus loogika olema enamik kuulutus osturubriik . Kee ei tahtma raha ( või kui , siis valuuta ) , kõik tahtma oma rubla miski ( tema meelest ) kindlam vastu vahetama . ostma kokku näide igasugu ehitusmaterjal , mis lagunev virn veel nüüdki maa mööda ringi sõitma nägema võima . mina ei teadma , kumb tehing , kas ost või müük hulka tulema liigitama mina pakkumine , sest selge olema see , et ka inim- inim //S ?, // ja eriti seksuaalsuhe olema tegemine ostu-müügitehing , kuigi tema olemus varjutama mitu romantiline eelarvamus , mis mina kurk täis topitud olema . igatahes ilmuma mina annonce rubriik " tutvus " , kentsakas pealkiri alarubriik " otsima härra " . see rubriik otsima tõepoolest teadma mõte isand , soovitavalt välismaine ja maksujõuline , kes otsija rihm otsa panema ja kuhugi meeldivam paik taluma . otsija olema evidemment " daam " , kes võimalus identifitseerima ise " särtsakas blondiin " . mina uskuma , et mina kuulutus , mis mina hirm ja erutus värisema viima Tallinn peapostkontor Eesti Ekspress erakuulutus vastuvõtupunt , olema esimene selline kuulutus seal leht ( see järgnema terve laine , mis ajapikku vaibuma , sest selguma , et tegemine olema suhteliselt suletud ring ja ilmuma ka muu tutvumispaik ning kanal ) . mina ei mäletama oma kuulutus sõnastus . tõenäoliselt olema see liiga piinlik , et mälu see säilitama . õnn olema fail , mis kustuma , ja jäljetult . kindlasti olema seal mainima vanus , samuti vist loodetav partner vanus , et vanamees eemale hoidma , lisa miski kirjanduslik-poeetiline , et signaliseerima kõrge ootus partner füüsilis-vaimne parameeter kohta . see kuulutus olema teatavasti omapärane lühivorm , kus lootma väga palju ära ütlema , aga unustama lisama miski vähegi valgustama iseenese kohta ( " mina olema just kõige ilusam , julgem ega rikkam ; tegelikult olema pigem inetu , arg ja vaene " vms ) . kindlasti ei kasutama mina selline avama sõna nagu gei või homo . kuid sõnum minema läbi ja jõudma adressaat . nimelt olema eluaegne varjamis- varjamis //S ?, // ja valetamiskohustus hiilgav kool , mis tegema homo hea luuraja ning salakood murdja . kahju , et mina ei saama see eesmärk kasutama riiklik luureteenistus : vastaspool luuraja olema teadma liiga lihtne vahend agent ülemeelitamine , ja isegi kui see olema välditud , võima homoagent arendama topeltmäng lihtsalt igavus , harjumus , topeltmänguinstinkt . kui mina nädal pärast minema sama luuk juurde oma number alt kiri küsima ( kartma , et olema üks või olema üks-kaks vanainimesekäekiri roosa ümbrik ) , saama tema sealt terve pakk . umbes kakskümmend viis . pärast tilkuma veel lisa . kõik olema " mats lahti jagama " , mis siis , et mõni poolikule ruuduline vihikuleht suur vaev maalima vastus kõnelema enam kui puudulik kirjaoskus . kuid olema ka tõeline kirinovell , kiripoeem . saama aru , et mina " pahe " olema ülimalt demokraatlik , see tähendama , levima läbi kõik päritolu ja intelligentsuskiht , ning et sama demokraatlik olema see allasurutus ja frustratsioon , mis täis suurus mina nägema alles teine pealt . ise tunduma ise ikka kuidagi hakkama saama . siis järgnema vastamine ja helistamine , kohtumine faas . kõikevabandav fantaasia minema kohe töö ja mina vastama ka kõige ebameeldivam ümar , rulliline saba käekiri . mina ei laskma ise häirima ka alarmeerivalt ebaerootiline hääl telefon . mina süütus võtma , kui ikka võtma , nimelt üks selline rulliline käekiri ja kergelt nilbe hääl tüüp . mina olema ju otsustama , nüüd tulema tegutsema . eima tohtima enam tunne ise juhtima laskma . sest kuhu tunne mina seni juhtima olema ? ainult platooniline afäär . tüüp olema ka välimus ebameeldiv . see tähendama , tegelikult täiesti tavaline pisut tüsedus kalduv kakskümmend üheksa aastane pereisa . pereisa tema muide olema . olema keskpäev , sõitma kesklinn täistuubitud trollibuss tema HLM-linnaosa ( vist Mustamägi ) . tema naine ja tütar , kes pilt rippuma sein , riie ja mänguasi vedelema iga pool laiali , olema kodu . terve tee täistuubitud troll , kus mina vestlus aina uuesti soikuma , olema tema nägu järjest rohkem lõkendama lööma , tema vaatama mina iha , mis tunduma mina täiesti arusaamatu . mina olema tema enam või vähem vastik . kuid nagu öeldud , asi tulema ära proovima . korter pakkuma tema arvatavasti mingi liköör või vein . olema närvis , tema erutama , naine võima küllap varsti kodu tulema , vaja olema siirduma tuba tema abieluvoodi . kui Linda mina aasta hiljem rääkima oma seksimulje , siis kujutama mina tema suurepäraselt ette just see esimene kogemus põhjal . just nii see olema . peale tema tulema , ise kole erutama ( mina olema külm nagu kala , kaema vaid närvilisusehigi ) , miski tema seal toimetama , ähkima , see olema tüütu ja mina ootama , millal tema juba lõpetama . õnn tulema tema üsna kähku ja mingi tõeline penetratsioon mina muidugi ei laskma toimuma , aga see ei paistma olema ka väga oluline . mina jääma üldse arusaamatu , mis tema mina vaja olema ja kas tema tõesti üksi oma fantaasia huvitavam olema olnud . siis tema tahtma , ilmselt viisakus , et mina oma valmis saama . kuidagi läbi häda õnnestuma see ( mina ei julgema ütlema , et mina ei huvitama , kartma näima impotent ) ja lõpuks saama mina sealt minema , välja , õhk kätte . tema ei hoidma mina loomulikult kinni , vastupidi , lausa aitama riie panema , otsima voodi kirehoog purunema kaelakett . prill jääma õnn terve . trollibuss tagasi linn sõitma tundma küllalt suur vastikus iseenese vastu , pesema ise kodu pikalt ja hool . järgmine päev tunduma see vahejuhtum juba mingi ebameeldiv viirastus . mina ei ütlema , et neitsilikkus kaotus olema mina muutma . või kui , siis pisut ettevaatlikum . teine korrespondent minema kõigepealt kohvik . paar see kujunema pikk ja huvitav kirjavahetus . tema jutustama mina oma lugu , mina tema oma . lai laast olema see kõik väga sarnane . kõik olema noorus olnud mõni enam või vähem vastamata jääma armastus oma pinginaaber , vanem koolivend vastu . väga kõrge ja praktiliselt realiseerimatu ideaal . mina kohtumine olema alati suur vastastikune pettumus , sest mõlema olema juba jõudma üles ehitama terve fantaasia , mis ebaõiglane reaalsus vastu purunema . üks see sõitma koos Riia , öörong , kus mina vahel muidugi miski ei toimuma . Teise , üks Tõnu , elama kohusetunne isegi kuu aeg koos ja mina vahel toimuma teatav rutiinne seksuaalne läbikäimine , mis vältel mõlema püüdma juuresolevalt keha leidma mõningas oma fantaasia element . kes otsima , see leidma . seks olema kahtlemata ka kompromiss , konformism , leppimine küsimus . ideaal pidama nürinema , ideaal pidama hävima . ometi näima , et ka aasta hiljem , seal Vaucluse viinamägi , olema tema ( ideaal ) sama puutumatu ( intact ) kui keskkool , kui mina filmima suur plaan Martin , imetlema Veiko . sama puutumatu kui siis , hiljem , kui mina Herbert Treumann kõrval rohi lamama ( see suvine männimets lõhn , mis segunema möödasõitev rong diislihais , olema mina jaoks endiselt ideaalne armastus , täielik kooskõla , igavene truudus lõhn ; õnn , kuigi olematu õnn lõhn ) . ideaal olema jääma nii puutumatu võib-olla just sellepärast , et praktiline võimalus olema mina süstemaatiliselt kasutamata jätma . kuigi see olema , tunduma , alati ja iga pool . ka Vaucluse viinamägi olema tema puudu . perepoeg Gilles , suur tugev talupoiss , pruun silm ja blondeerima juus lõbus sell , käituma üsna avalik biseksuaal . pidama kohe ütlema , et Vahemeri kultuuriruum olema see põhimõtteliselt miski skandaalne ( peaasi olema säilitama macho hoiak ) , kuid tema balansseerima siiski skandaal piir . tema olema ametlik amie , Catherine , kuid peale see terve haarem sõber , kes kõik seal viinamägi töötama ja kes omavaheline suhe ning suhe Gilles olema küllaltki ambivalentne . see üks , Roger , pikk lokkis juus natuke naiselik noormees , olema ilmselt Gilles tegelik ja eelistama seksuaalpartner . üks laupäevaõhtu sõitma kõik lähedalasuv linnake serv disko ( Gilles olema Porche ja mina saama see tagaiste sõitma , tema pakkuma suur lõbu demonstreerima mina , nõukogu inimene , see imeasi ; tagaiste olema Porche muidugi äärmiselt ebamugav ) ja vastu hommik , kui hakkama sealt ära tulema , olema tunnistaja tõeline kirekolmnurk . Gilles Porche istuma Roger , tema suudlema . Catherine nutma Laurent Renault , siis tulema välja , taguma rusikas vastu Porche aken , ähvardama , et tema sõitma kohe ära ja et Gilles vaatama ette , et tema see libu käest aids ei saama . siis nutma tema veel natuke ja sõitma Laurent ära , kes ka mina kodu viima . Catherine elama sealsamas lähedal ja natuke aeg pärast olema Laurent seal viinamarjatalu tagasi . mina ööbima üks tiibhoone , mina istuma veel väljas see ees pink , olema tuba magama läinud . öö olema üsna soe , küpress lõhnama , küngas huikama mingi öölind . majaperemees väike hagijas moodi koer , kes pidama trühvel otsimine , tulema ja lakkuma mina käsi , heitma mina jalg ette pikali . Laurent küsima , kas mina ei tahtma tema poole tulema , tema olema mina ammu tahtma küll kutsuma ja homme olema pühapäev . magama tema pool , tema näitama mina homme ümbrus . mina ütlema ära . et olema väsima . tegelikult jässakas Laurent mina üsna meeldima , aga veel rohkem meeldima mina André , pikk unistav nägu poiss , kes kõrval mina iga öö magama ( olema neljakesi üks tuba ) . mina vahel ei toimuma muidugi kunagi miski , see olema vist enam vaja rõhutama . mina ei teadma , mis tema kõik olema saama . mina ei olema kunagi enam keegi tema kontakt võtma , kuigi olema paar kord mõelnud sõitma sinna Vaucluse tema vaatama . loodetavasti ei saama ei Gilles ega Roger aids . arvatavasti olema Gilles Catherine abielu ja tema olema paar laps , Gilles olema viinamari ja trühvel isa üle võtma . mina olema ikkagi raske ette kujutama , et tema kõik olema juba keskealine inimene . Hea , et mina olema see vaatama läinud , nostalgiarännak oma minevik vari juurde olema perfektselt mõttetu : seal olema enam miski . oma naeruväärne katse investeerima viinamägi küürutamine teenima raha Pariis gay scene integreerumine mina juba lühidalt rääkima . pikalt seal olema miski rääkima . olulisem seik see 1990. aasta sügis olema hoopis kohtumine Sven , juba aasta varem Eesti sinna asuma homo , kes muuseas elama see scene üsna aktiivne ja mitmepalgeline elu . Sven olema mina paar aasta noorem ja lõpetama sama 1. keskkool , kust pärinema tema prantsuse keel . vaevalt aasta olema see tema muutuma niivõrd paindlik ja rikas moodne idiomaatiline väljend poolest , et tema ei eristama enam keegi kohalik . tema olema mingi aktsent : tulemus , mis , mina olema jõudma ka üksteist aasta . Sven keel olema lihtne , mina aga üritama ikka liiga keeruliselt väljenduma ja minema oma raba , kõlama naeruväärselt või igatahes mitte 100% omaselt . Sven tegutsema väike viis prostituut , mis tema hotell ööportjee töökoht hea võimalus pakkuma . tema olema sisse andma ka asüülitaotlus ja soovitama mina see tegema . tema olema omamoodi väga vastutulelik ja tõesti aitama mina , ilma mingi omakasu , ise mina ei olema küll julgema prantsuse administratsioon rind pistma . selguma muide , et nõukogu administratsioon karastunu ei olema see nii hull , isegi mitte immigratsiooniametnik . mina siiski ei peatuma see etapp pikemalt , sest see olema üks raskem ja ebameeldivam ja mina olema veelgi natuke liiga ängistav see meenutama . mina olema üsna vilets valetaja , kui see tulema tegema teadlikult ja eesmärgikindlalt . kuid õnn ei ootama asüülitaotleja , et tema jätma väga tõepärane mulje . eks seal olema igasugune draama nägema , üks tõepärasem kui teine . mina kraamima muidugi välja oma KGB-legend . õnn ei olnud Leningrad toll konfiskeerima videokassett mina kaks film ja tema olema mina edaspidi veel palju tulu . nii või teisiti , mina jääma ootama , kuigi olema eriline lootus , et mina taotlus positiivne lahendus leidma . kuigi 1990. aasta olema asi veel sugugi nii karm kui nüüd . nüüd olema minusugune enam lootus mingi asüül saama . nõudlus olema liiga suur ja konkurents üksik " vaba koht " rikas Prantsusmaa liiga terav läinud . elama Vahur Linnuste , see eesti keel lektor juures . tema üsna suur korter , mis tema olema pooleldi välja ehitama üks vana Marais maja õuepealne rez-de-chaussé ( maapinnakorrus ) kunagine hobusetall ruum , olema tema aasta tõeline mustlas- mustlas //S ?, // , täpsemini , eestlaslaager . põrand madrats ja voodi magama tihti kümme ja rohkem rahatu kaasmaalane , kes olema 1930s aasta vaim tulnud Pariis avastama ja leidma eest üsna teistsugune , tihti pettumus linn , ebasõbralik ( see ei oodatu ! ) ja hirmus kallis . Vahur Linnuste mitte ainult katma , vaid ka toitma see , hankima Leedu emigrantlik organisatsioon kaudu toiduannetus . mina käima koos tema see suur toidupakk konserv ja kuivaine kuskilt äärelinn kodu tassima , mitu metroovahetus . eestlane seas , kes Vahur Linnuste majutama , olema nii noor üliõpilane kui ka juba tundma kultuuritegelane . olema ka varas ja seikleja , kes tema elamine aeg-ajalt üht-teist kaasa viima , kuid Vahur Linnuste ei tegema see number . eestlane pidama tema üldiselt boheem ja veidrik . armastama rääkima , pisut nina kirtsutama , Vahur Linnuste korter hügieeniolu . olema tõsi , et tema keerama hiljem soojaveeboiler kinni , sest elektriarve minema liiga suur . olema ka tõsi , et vähemalt mina seal elama ei üritama üks öömajaline seal koristama või pesema . mõnikord Vahur Linnuste organiseerima nõudepesutalgud , kuid see osavõtt ei olnud alati entusiastlik . Vahur Linnuste korter all olema võlvkelder , kus tema hoidma veinipudel , mis tema iga aasta Hispaania oma väike auto tooma käima . vein olema küll teadma mis asi , aga tema külaline ei öelnud see kunagi ära . pärast , turvaliselt kodumaa tagasi olema , olema jälle hea rääkima Linnuste jube vein jube peavalu . mina ei teadma palju eestlane , kes see aeg Pariis käima olema hotell ööbima . mina elama Vahur Linnuste juures kaks kuu . härra Linnuste ise oma väga noor prantsuse naine , kes olema pisut anarhistlik vaade ja kes olema oma kodanlik kodu jalga laskma , elutsema kõrge ruum ehitama mezzanina , mis laudpõrand ööpäev mitu kord rütmiliselt nagisema . härra Linnuste rääkima kui seksuaalgeenius . too noor naine , Jeanne , armastama köök sosinal rääkima see või teine kunstnik , kes olema tegelikult anarchist ja kes võim sellepärast salaja represseerima . Anarchiste hääldama tema veel mingi spetsiifiline sosin , mis soodustama see prantsuskeelne sõna leiduv susisema ch ja st mina jaoks seostuma anarhism sestsaadik alati Vahur Linnuste omapäraselt lõhnav köök ja Jeanne tungiv sosin . mina ei teadma isegi , kuidas see kuu mööda saama , aga mööda tema saama . ilm minema tasapisi külmem , mina kaubamaja kokku ostma integratsioonirõivastus ei olnud just eriti talvesobilik . olema kuidagi arvama , nagu ikka eestlane , et Pariis olema talv , kastan õitsema aasta ringi , ning püsima see arvamus isegi hoolimata reaalsus karm pealetung . raha saama lõplikult otsa umbes detsember keskpaik , siis ei saama mina ka õhtuti enam Marais gay-baar minema ( see asuma härra Linnuste korter hiilgav koht ) . hulkuma päev otsa linn , mööda tänav ja park , istuma ajaviide Notre Dame või mõni teine kirik , see olema tasu . püüdma mõistatama , mis olema pariislane identifitseeriv hea välimus , enesekindlus saladus . millegipärast mina keelduma mõtlema see , et tema kõik valdama ja liigutama rahasumma , mis ületama lõpmata arv kord see üsna lõplik tühjus , mis valitsema mina tasku . kui päike paistma , katsuma pargipink tukkuma . november olema veel hästi soe , aga detsember hakkama tasapisi külm minema , päike ei ulatuma enam eriti pink paistma . imestama omaette , et mina olema see suur linn veel keegi kohama , et keegi olema tulnud mina juurde ja mina ise kaasa kutsuma . paar kord keegi küsima kell või tänav , raha . igatsema Tallinn ja oma tuttav , turvaline elu järele , kus kõht olema täis . mõtlema välja lugu , mis mina rääkima , kui mina sinna ükskord tagasi minema . samas ei tahtma minema ka . mina teadma , et mina pidama Pariis miski juhtuma , et mina pidama kohtama keegi , kes muutma mina elu ( mina kujutlus olema see muidugi prantsuse Prints-Võluja , korraga karm ja tundlik , sportlik ja poeetiline , ühesõnaga tõeline kimäär ) ja et mina ei tohtima enne sealt lahkuma . mina ei tohtima alla andma . mõtlema , et alati võima ju sild jõgi hüppama , kui miski välja ei tulema . sild pruunikas vesi vaatama ei tunduma hüpe siiski kuigi reaalne . Denis S valetama , et käima Rahvuslik Kinematograafiainstituut asi uurima , et valmistuma tulevasuvine vastuvõtt , ajama vastav paber , töötama raamatukogu . viimane olema päris vale , sest ilm jahenema avastama tõesti selline võimalus ja palju clochard ( hulgus ) soe pelgupaik , nagu see olema Beaubourg ( Pompidou kultuurikeskus ) avalik raamatukogu . kui mina seal üldse miski lugema , siis uuesti see raamat , mis mina juba Eesti lugema olema , Mauriaci " armastus kõrb " , " Thérése Desqueyroux " , " öö lõpp " . raamatukogu asuma ülemine korrus , mööda klaastoru paigutama eskalaator üles sõitma avanema avar vaade linn . õhtu minema juba ruttu pime , siis võima imetlema tule . huvitav komme ei tunduma see kõik üldse romantiline ega inspireeriv . olema praktiliselt unustama , et mina olema kunagi tegema mingi film , mõelnud mingi looming . loomulikult ei olnud keegi see linn mina film ka miski kuulma , keegi ei tuletama mina tema meel . mõtlema peamiselt see , mis Linnuste juures õhtu sööma saama , tähendama , milline kaste makaron täna olema . või olema ilma kaste , ainult õli . jaanuar algus saama mina korraga villand . uusaasta olema möödas , 1991. aasta alanud , ja miski ei paistma muutuv . olema uusaastaöö kõõluma Champs-Elysées , kus pidutsema hinnanguliselt miljon inimene . kõik olema keegi koos , pidama hool vaatama , et šampanjapudel kork või pudel ise vastu pea ei saama . lahkuma sealt sügav masendus . esimene jaanuar hommikupoolik tühi ja vaikne , hämmastavalt valge Pariis ringi lonkima tulema otsus . otsustama kodu tagasi sõitma , asüülitaotlus kurat saatma , lootus maha matma . õigemini , mina paigutama lootus taas osavalt teine poole , mis märkamatult olema saama Tallinn , isegi Tartu . kavatsema ajaleht uus kuulutus avaldama , olema kindel , et seekord minema kõik teisiti . peale see kavatsema hakkama äri ajama ja raha teenima . mina ei teadma küll täpselt , mis äri , võib-olla mingi import , näide Rhōne vein , kasutama oma side . mina teadma , et mitu mina koolivend olema juba hakanud miski maaletooja ( importeurs ) , et tema olema tekkima raha ja et see kõik olema sugugi nii võimatu . esialgu olema peaprobleem , kust saama raha tagasisõit . bussipilet Varssavi maksma viissada frank , sealt edasi Tallinn pidama üsna odavalt saama , rahakurss tõttu võib-olla vaid viiskümmend frank eest . mina olema aga tasku vaid santiim , mis miski kasutama ei saama , muidu mina olema see ära kulutama . Sven olema lubama muretsema ka mina ööportjee koht , aga seni olema tema näkanud . siis mina kohtama Hannes Liiva . täna olema 3. juuni . Emajõgi koht lendama paplivilla , õhk olema raske , puu tume ja tolmune , paplivill ja jalakaseeme moodustama pargitee hall pööris , mis tuul laisalt liigutama . millegipärast tulema eile talv meel . nagu hakkama suvi juba lõppema . kibuvits ( aubepines ) õitsema ja hakkama ära õitsema . tahtma , et tulema vihm , aga ei tulema . Õige vihm . õhtu natuke krabistama , ainult õhk tegema niiske , täna olema veel lämmatavam . päev olema väga pikk . haigus ajal olema kõige piinavam see , et päev kuidagi ei lõppema . Iga see kuiv kalk päikesepaiste , igav sinine taevas aken taga . igatsema Pariis normaalne pime öö . Raadio rääkima juba põuakahjustus . läänerannik olema praktiliselt üldse sadama juba kaks kuu , külv olema paiguti hävima , hein ja karjamaa kõrbema . mõni niigi finantsdefitsiit hing vaakuv põllumajandusettevõte saama see põuakevad ilmselt halastav surmahoop ( coup de grāce ) . kuid tänapäev ei tähendama see veel näljahäda ega isegi majanduslik surutis . mina ei teadma isegi , miks mina see raporteerima , mis puutuma mina see Liivimaa kõrbema põld . Euroopa Liit valitsema endiselt toit ületootmine , viljaikaldus Liivimaa tähendama vaid kergendus sealne eksportöör . muidugi , mina ei tundma maailm põhjus ja tagajärg mehhanism ; see muster olema kahtlemata liiga keeruline nii primitiivne masin jaoks , nagu see olema inimaju . mina ei teadma niisiis , mis nimelt võima oluliselt kõigutama see , mis mina nimetama tasakaal , aga mis võib-olla olema just teadma äärmusseisund , väga lähedal murdepunkt , süsteem enesehävitus , olekuvahetus . universaalne tasakaal , kui selline asi olema olema , ei kõigutama niikuinii miski . isegi " loodus tasakaal " olema lõpp lõpp vist palju võimsam , kui uskuma mina noorus , kui tekkima hirm , et inimene võima see hävitama . inimene võima hävitama ainult oma tsivilisatsioon , aga see häving küpsema tsivilisatsioon nii või teisiti , tsivilisatsioon olema katse minema üks suund võimalikult kaugele , mäletama võimalikult palju , aga inimkond saba seotud kummipael tirima mina ikka jälle tagasi , unustus . selline mõte tegelema haige olema . samastuma kuidagi see põuane maa , mis rääkima raadiouudis , ja mina tunduma , et niipea kui sadama hakkama , saama terve . küünitama oma Rõuge vesi pudel järele . õnn mina olema veel tema , vesi ! Hannes Liiva aga kohtama 1991. jaanuar ikka Vahur Linnuste pool . tema tulema üks see " eesti muusika õhtu " , mis härra Linnuste aeg-ajalt korraldama . tema olema muide tõeline vanaaegne radioola ( kahjuks mina ei mäletama , mis mark ) , peaaegu samasugune kui see , mis mina murdeiga lõputult käiama Liz Franz roosa-valge ümbris plaat . Teise helitekitaja olema pisut uuem , umbes kakskümmend aasta vana sang raadio-kassetimängija , mis aeg-ajalt lint vahele kerima ja muidu üsna plekine hääl tegema . Eesti seikleja olema see ilmselt liiga kehv põlanud ja alles jätma . see-eest olema härra Linnuste fonoteek tõesti hulgaliselt eesti muusika , segiläbi see jube akadeemiline kääksutamine , mis produtseerima ENSV Helilooja Liit arvukas pere liige iga uus kongress künnis , nõukogu estraad , väliseestlane naljakalt naiivne etteaste , kõige uuem kodumaine alternatiivrokk . mina ei teadma , kust tema see kõik hankima olema . too õhtu panema Vahur Linnuste peale koguni seesama Liz Franz plaat . tema olema nimelt teadma saama , et kevad ilmuma Paon väljaanne Liz Franz sooloplaat , tema poole olema pöörduma laulutekst tõlkimine asi . kahju , mõtlema mina , et mina siis juba tagasi Eesti olema . samas süvendama see plaat kuulamine koos üsna mõõdutundetu punane vein tarbimine mina kõige härdameelsem koduigatsus . Liz Franz ei olnud mina jaoks see aasta enam ammugi nii tähtis , aga mina olema tema ka unustama . mõni eriti niiske ja kõle päev enne jõud , kui kõik pood vaateaken olema kaunistama läikiv tumesinine , punane , kuld , tõeline kuuseoks , ja ka tänav lillepood ees seisma summa kinniseotud kuusk , mis päris lähedalt nuusutama ( puudutama see tihti poolsalaja , mina ei teadma , kas tohtima ) võimas tänavalõhn hulka oma tuttav lõhn levitama – mõni selline detsembriõhtu ( ja see vaateaken olema miljon kord säravam kui mina lapsepõlv , paiskama mina see suurem jõud tagasi lapsepõlv ) ümisema omaette julgustus või enesehaletsus nautimine mõni Liz Franz laul , tegelikult enamasti ikka see " tahtma pihlapuu rüpp " . kuusk tema laul ei olnud . parajasti kui olema seal härra Linnuste korter , külaline keskel ja üsna purjus , süüvima Liz Franz vana laul saatel oma kõige kallim melanhoolia , kõnetama mina Hannes Liiva . tema olema juba enne mina tähelepanu köitma oma välimus . see olema absoluutselt hall . mitte et tema juus olema olnud hall . see tähendama , see olema hall , aga mitte vanadus . tema loomulik värv olema hall , selline hall liiv karva hall . ka nägu olema hall jume ja kõik näojoon suunduma kuidagi allapoole , nagu rippuma suu ja silmanurk , põsesarn harilikult tinapomm , mis tema seltskond tulema olema kodu jätma . mina ei võima kinnitama , et tema riie olema tõepoolest hall värv , aga kindlasti ei kandma tema miski kirema . tema tunduma mina haruldaselt antipaatne . mitte kuri või inetu , aga kuidagi eemaletõukav . mina ei mäletama ka , mis ettekääne tema mina kõnetama , aga igatahes tulema varsti välja , et tema olema auto ja et tema kavatsema see Eesti sõitma . kikitama kohe kõrv . ühesõnaga , mina vestlus tulemus olema see , et asuma järgmine päev Hannes Liiva poole elama . Asi olema see , et tema auto olema miski viga ja see tulema enne tee parandama , Hannes Liiva aga ei osanud praktiliselt üldse prantsuse keel ja lootma mina garaaž tõlk kasutama . see eest olema tema nõus mina tasu Eesti kaasa võtma , see enam , et võima ka vahepeal auto juhtima . auto ise olema vana suur Citroën , selline luksuslik mudel , mis peatuma maadligi vajuma , käivituma aga oma kõht jälle maa üles ajama ja halb teeolu olema vist võimeline veelgi kõrgemale kerkima . kuid nüüd lömitama see uhke , vast paarikümneaastane Citroën , kõht maadligi , üks Pariisi-lähedane aedlinn , pisike pavillon sissesõidutee . Hannes Liiva elutsema see pavillon , pidama seal üür eest remont tegema . tema elama Prantsusmaa juba teine või kolmas aasta , tema olema mingi elamisluba ja tema saama isegi töötu abiraha . natuke aeg olema tema töötama ehitus , aga seal läinud tema teine ehitaja tüli , see hakanud tema mõnitama . võib-olla tema lihtsalt ei saama aru , mis tema rääkima . Prantsusmaa olema tema saabuma koos oma juuditar tüdruk , tema pidama Iisrael sõitma , aga jääma Pariis toppama . tüdruk olema kõik asi ajama , keel ära õppima . aga siis olema tüdruk Hannes Liiva maha jätma , ise Iisrael põrutama . tema lootma siiski , et sõitma veel tüdruk sinna järele . Prantsusmaa , prantsuse keel ja prantslane vihkama tema kogu süda , kõik seal ja tema olema tema meelest halb , ebakvaliteetne , valelik jne kuid tema olema kava ka alaliselt Eesti tagasi pöörduma . oma pisike tööturaha oskama tema ära elama ja olema veel auto ostma . ühetoaline pavillon olema talv muidugi hästi külm , klaasuks ja logisev aken vahelt puhuma , aga see olema Prantsusmaa mingi haruldus . soe tuba talv olema juba kõrgem kodanlik luksus . talv saama ju varsti mööda , siis olema jälle soe . Hannes Liiva ei lubama ka elektriradiaator liiga palju sees hoidma , sest elekter eest pidama tema ise maksma . tema huvitav komme külm ei olnud . tema olema kõik suhtes kummaliselt ükskõikne , magama väga palju ja sööma suhteliselt vähe , olema sealjuures pigem tüse kui kõhn . mina nii palju magama ei jaksama , kõht minema tühi ja külm hakkama . mina olema ka raha metroopilet ostmine ja linn sõitmine . saama aru , et olema härra Linnuste juurest ära tulema sattuma vihm käest räästas alla . see enam , et auto remont ei edenema kuidagi . kuna pukseerimine olema liiga kallis , käima mööda garaaž ja katsuma suuline küsitlus teel välja uurima , mis auto viga võima olema . väline vaatlus seisnema viga see , et auto ei läinud käima , isegi ei " lubama " . soovitama ostma uus aku ( vana olema tühi ka ) . ostma uus aku . Hannes Liiva istuma auto ja väntama järelejätmatult starter , kuni ka uus aku tühi saama . siis viima see garaaž laadima . Garažisti olema sealkandis kõik itaallane , jutukas ja naljahimuline . tema soovitama auto ise juurde tooma , et küll tema kord tegema . aku laadimine maksma kenakene summa . kord ostma Hannes Liiva Auchan supermarket broiler ja küpsetama see ahi ära . see olema pidu , elu tunduma jälle võimalik . muidu aga olema talvine aedlinn äärmiselt masendav . see tühjus , stagnatsioon , hääl ( mootorsaag , koer haukumine ) meenutama täpselt lapsepõlv . selline tagasilangus ei olnud mina osanud uni nägema . Pariis . Väike erutav vahepala olema 10. jaanuar verine sündmus Vilnius , mis uudis näitama . kuid ka see mõtlemine ei lahutama pikalt meel , pealegi ei paistma miski eriline edasi juhtuma . vähemalt mina Hannes Liiva olema mõni aeg miski rääkima . Vahur Linnuste juurde ei tahtma mina tagasi minema , sest arvama , et tema olema mina juba niigi tüdima , pealegi olema ära minema ennatlikult kuulutama , et rohkem mina tema ei tülitama . ja ärasõidulootus , mingi , olema ikkagi veel olema . siis otsustama Denis S käsi laen paluma . see olema väga ebameeldiv otsus , sest mina olema tema juba Vaucluse sõitma laenama rongipilet jaoks , kavatsema palk ära maksma , aga palk saama Pariis enne otsa , kui mina maksmine jõudma . tema olema küsima ka . lõpuks võtma süda rindu ja helistama tema . Denis S. olema just mina härra Linnuste juurest otsima ja olema väga rõõmus , et mina helistama . tema olema mina vaja . Asi olema nimelt see , et seoses äkiline huvitõus Baltimaa vastu ( mina ei teadma oma aedlinn Hannes Liiva aku jahtima see miski ) olema plaadikirjastus Paon kavatsema Liz Franz plaat väljaandmine ettepoole tooma . ja kuna tema olema tegemine , olema tema mõelnud , et ehk soovima mina Liz Franz tõlk olema , kirjastaja otsima keegi . tõenäoliselt see eest maksma ka , lisama Denis S. läbinägelikult . muidugi mina soovima . mina olema soovima isegi ilma maks . see tunduma mina korraga Suur Võimalus . kogu mina kunagine Liz Franz jumaldamine ärkama elu , nagu viibima tema ainult nõidusuni . Liz Franz Pariis ! ja mina tema ametlik tõlk , tema kõrval , tema särama , osa tema sära ! olema ülimalt erutama . teatama Hannes Liiva , et pidama nüüd mõni aeg Vahur Linnuste juurde tagasi kolima , mis mina enam ka mingi psühholoogiline takistus olema : mina olema nüüd ju funktsioon kohalik pagulaselu ! selguma , et härra Linnuste olema seal parajasti üks teine eestlane , olema südatalv ja turism mõõn . jääma ootama Liz Franz saabumine , sinna olema ainult loetud päev . vahepeal sattuma veel televisioon . nimelt olema üks telekanal ( vist France 2 , tollal tema olema mina kõik ühesugune ) organiseerima vestlusring Baltimaa vabadusvõitlus äsjane sündmus valgus . tema otsima Vahur Linnuste kaudu sinna " tunnistaja " ( témoigne ) , kes oma tunnistus ( témoignage ) saade tõeväärtus , vahetus lisa . mina ei olnud muidugi pakkuma mingi tunnistus Vilnius ega isegi Tallinn värske sündmus , aga see olema miski , see olema olema vastav telejaam Moskva korrespondent . mina olema vaja lihtsalt kui zooloogiline näidiseksemplar , pigem asitõend ( preuve ) kõnealune rahvas , balti ( les baltes ) , olemasolu , kui tunnistaja . mina laskma saade jooksul vaid üks kord suu lahti tegema . see olema muide otsesaade ; mina olema väga närvis oma prantsuse keel pärast . kuid mina saama lausuma ainult üks sõna , mis mina hääldama arusaadavalt : " Non . " küsimus olema , kas mina uskuma Baltimaa iseseisvus . see non ei tulnud aga mitte hirm nõukogu võim ees , nagu mõni vist pärast arvama , mitte konformism , vaid , vastupidi , tahtlik ja demonstratiivne nonkonformism . mina meelest olema juba labane rääkima oma usk iseseisvus , see olema kõik ära tüüdanud ; mina ei osalema ka kunagi " laulev revolutsioon " üritus , mis tunduma mina totalitaarne massihüsteeria . mina olema oma rahvas olnud parem arvamus , olema kuidagi alateadlikult – see olema vist eestlane üldlevinud arusaam too nõukogu aeg – pidama mina , eestlane , teistsugune , tundlikum , individualistlikum . see mass arutu ühislaul , Lauluväljak üheskoos , käsi kinni kõikumine , näitama mina selgesti , et eestlane alluma massipsühhoos sama kergesti kui venelane , sakslane , hiinlane , mis tahes rahvas . Non olema seega mina vastus uus mainstream , aga mina ei taibanud , et Prantsusmaa olema see veel sugugi mainstream ja et mina ootama telesaade nimelt julge , idealistlik ja naiivne usk oma maa tulevik , see pidama kuuluma mina zooloogiline liigispetsiifika juurde . mina olema küll kavatsema oma ei nüansseerima , selgitama , et mina muidugi lootma ja soovima väga Eesti iseseisvus , kuid mina olema rangelt võtma alus see uskuma , kuna mina üldse ei teadma , mis ja mis olema usk ja et just nõukogu võim nõudma mina ise uskumine , aga uus vabadus pidama tulema ka usuvabadus , kus poliitiline režiim püsima miski loomulikum , avaram kui pime fide , jne , jne aga saatejuht võtma mina kohe sõna suu . mina ei teadma siis veel , et prantsuse jutusaade tulema üksteise üle rääkima , võitlema agressiivselt oma ruum eest rahvuslik meedium , saatejuht ja kaaskutsutu halastamatult konkureerima , karjuma , käsi vehkima . õigemini , mina nägema , et see mina ümber toimuma , aga mina ei osanud see järele tegema . niisiis jääma mina ainus sõna , mis mina iial olema France 2 esinema ( hiljem , oma film seoses , olema kord veel Arte ) , too non . see tooma mina kaasa vihkamine ja põlgus vana Pariisi-eestlane poolt , kes igakolmapäevane teeõhtu mina sestpeale persona non grata saama , mis olema aga miski , sest nagu elu näitama , ei vajama mina enam see tee , madeleine ja võileib ning tundma tegelikult suur kergendus , et ei pidama enam osalema see fraktsiooni võitlus ( iga fraktsioon viis vanem daam , kes mina pealegi krooniliselt omavahel segi ajama ) . see-eest aga mõjuma mina teleesinemine ( s.t esinemine , figureerimine televisioon ) soodsalt immigratsioonivõim , sest õige pea pärast see tulema Vahur Linnuste aadress ametlik kiri , mis teatama , et mina asüülitaotlus olema positiivne lahendus leidma . kohalik eesti pagulaskond seas saama aga arm alles siis , kui mina Prantsusmaa tegema dokumentaal " piir " natuke tuntud saama . siis tema kutsuma mina oma teeõhtu esinema , aga mina ei läinud . ainus , kes mina mina non tervelt kümme aasta ei andestama , olema Madame Monclin . Hilja Monclin olema nimelt juba laps , enne Tee maailmasõda emigreeruma eestlane . Eesti keel olema tema praktiliselt unustama , nii et lihtsam olema tema aru saama siis , kui tema rääkima teadlikult prantsuse keel , mitte prantsuse keel segamini mingi kummaline vokaabel , mis pidama ilmselt olema eesti keel . tema olema abielu jõukas mees ning tundma ilmselt igavus . Neil aasta leidma tema ise lõpuks ometi sobiv meelelahutus . tema saama tuline vabadusvõitleja ning kord kauplema tema mitteametlikult Pariis viibivalt Eesti Vabariik Ülemnõukogu Presiidium esimees Arnold Rüütel koguni mingi paber , mis kinnitama , et tema esindama Prantsusmaa kuidagi Eesti Vabariik ( mis siis veel diplomaatiliselt ei eksisteerima ) . tema pidama ise senini ainus Eesti täievoliline esindaja Pariis ja uskuma , et tema tõrjumine olema vaid välisminister , hilisem president Lennart Meri mahhinatsioon . Lennart Meri nimetama tema ainult sale petit bonhomme ( nurjama mehike ) ja lootma Rüütel taas võim saama oma tähetund koitmine . kuid tema olema märganud , et vabadusvõitlus olema ammu lõppema . Pariis olema kümme aasta möödumine tõesti raske tähele panema , miski olema ju muutuma . alles nüüd , läinud aastavahetus saatkond vastuvõtt märkama , et olema Madame Monclin disgrāce ( ebasoosing ) alt ilmselt lõpuks pääsema . Madame Monclin paistma see vastuvõtt olema kuidagi vähem võitlev , resigneeruma . tema ütlema , et võib-olla olema mina õigus ja et Eesti ei saama vaba ( tema eesti keel olema vahepeal tegema suur edusamm , see tulema tunnistama ) , sest mis vabadus see olema , kui isegi Arnold Rüütel pidama tantsima Moskva pill järgi ega saama tema , Hilja Monclin , nimetama täievoliline ja erakorraline suursaadik , nagu tema ise ( härra president ) oma süda õige pidama . mina ei teadma , olema mina õigus või mitte : olema Eesti iseseisev või ei olema ? mina olema vist liiga eemale jääma , et oskama otsustama . ja kahtlemata rääkima mina kõik see ainult see , et mitte rääkima oma kohtumine Liz Franz , et see edasi lükkama , kuigi see olema juba ammu ära olnud , üksteist , varsti üksteist ja pool aasta tagasi . ja nüüd häirima mina see kunagine , aga ots tänapäev ja ilmselt ka tulevik ulatuv sündmus dokumenteerimine veel üks sündmus . mina ei teadma enam üldse , mis arvama . kogu haigusenädal jooksul ja kuni siiamaani ei olnud mina meel tulnud oma postkast vaatama . mina ei tulema siia mingi kiri peale üüriarve ja see tulema juba ära . mina teadma olema keegi , kes mina kirjutama võima , mina aadress . täna , kui trepp alla minema ( suur kivitrepikoda olema lämbe ilm meeldivalt jahe ja hämar ) , tulema postkast mina meel . seal olema muidugi hunnik kirju reklaam ; pidama see kõik juba prügikast viskama , kui tundma , et värviline pahn vahel olema miski paksem , mis olema piklik ümbrik kujuline . olema ümbrik , päris paks , mina nimi , õige aadress kuni postiindeks , peal kaks USA mark . aadress olema kirjutama trükitäht , täpselt see trükitäht , mis Liz Franz olema kirjutama kõik mina saadetud postkaart aadress . mina ei julgema see kohe lahti tegema , mina minema jalg see käekiri nägema nõrk ja hetk valdama mina soov ümbrik siiski koos reklaam prügikast heitma . aga uudishimu saama hirm võit . istuma Vene keiserlik armee kindral Barclay de Toll ausammas ette pargipink ja rebima ümbrik lahti . Raekoda plats tegema parajasti " Evi " proovima . sell tundma , kuigi pisut ehk aeguma muusikal vabaõhuetendus olema Tartu 2002. aasta suvehooaeg tähtsündmus . " Evi " jutustama Argentiina diktaator Peron noor naine tõusutee , õnn , populaarsus , võitlus haigus , varajane surm . mõni aasta tagasi tegema film mängima Evi Peron Madonna ja ka Tartu raekoda kõrval õhk hõljuv tohutu portree meenutama kahtlaselt see popstaar . ometi pidama Evita Tartu kehastama siiski mõni kohalik näitleja . helivõimendus olema Raekoda plats igatahes korralik ja proov olema mina saama kuulama tuba väljumata ja aken avama . uurima välja , et kava olema tervelt kümme etendus , õhtuti kell üheksa , seitsmes kuni kahekümnes juuni , ja mõtlema , kuhu mina see aeg pidama Tartu sõitma , kaaluma koguni Pariis tagasipöördumine , aga mingi kangekaelsus hoidma mina see otsus langetama . kui mina olema otsustama lahendama Liz Franz kadumine mõistatus Tartu , mõtlema , siis pidama mina see lahendama ka Tartu , või vähemalt mina pidama oma märge siin enam-vähem üks poole saama , sest mina olema kindel , kas mina Pariis see edasi kirjutama . aga kõik olema siiski piir ja kuulama kümme õhtu " Don cry for mina , Argentina " – see olema mina nõus isegi Liz Franz või tema vabanemine nimel . eelmine päev olema kohama Signe ja tema kaebama , et olema mure oma vanatädi pärast , kes tema hooldama käima . vanatädi elama Rüütel tänav kohe Raekoda plats lähedal , olema seal eluaeg elama ja tema olema ka kuhugi minema , see enam , et tema olema vähk terminaalne faas ja tema ei suutma eriti liikuma . Signe ei teadma nüüd , kuidas vaene vanatädi Elli ( tegelikult Eulalia ) kõik see Evita üle elama , sest tema kaebama juba enne tänav kostev " kisa ja karjumine " pärast , mis üle tema muidu ometi kunagi kaebama olema . lohutama Signe , et küll vanatädi harjuma , seal olema ilus kaasakiskuv meloodia ja küll sina veel nägema , varsti tema ümisema isegi " Don cry for mina , Argentina " ja surema lõppkokkuvõte õnnis surm , Evi nimi huul . see viimane olema muidugi räige nali , aga mina teadma Signe ambivalentne suhtumine vanatädi Eulalia , kes hooldamine olema tema raske koorem , mis tema sama masohhistlikult nautima . Signe kurtma see peale , et rohkem muretsev tema ise pärast , sest Evi kostev suurepäraselt ka Ülejõgi tema korter aken ja millegipärast , nii tobe kui see ka olema , ajama " Don cry " tema alati nutma , see enam , et tema olema nüüd ise võõrutama antidepressandist , sest ka Prozac odavam analoog olema tema hetk liiga kallis . * mina vaene sõbratar , mina , mõtlema , kui olema mõni hetk jooksul jõudma tutvuma ümbrik sisu . sina tundma küll hästi oma pauvre ami süda . aga mitte siiski päris põhi . või tundma sina just põhi , aga sina vaene sõber ise jääma alati pind , pidama see muutlik ja püsitu pind oma süda ? ümbrik olema kaks lennukipilet ja kõigepealt mina uurima see . esimene olema mina nimi , marsruut Helsingi-Pariis-New York . Air France . Teise olema sama marsruut – ja nagu mina kindel tegema , ka sama kuupäev : väljalend 9. juuni Pariis , sealt edasi 11. juuni ; jah , jääma kodu aeg asi ajama , kümnes olema esmaspäev ja üheteistkümnes hommik olema ka veel – , aga Asko Lens nimi . ei , Liz Franz , sina ei tundma oma sõber süda . miks sina arvama , et mina tahtma lendama koos Asko ? mina olema tahtma , aga enam ... ... //Z // mina ei teadma . kõik käima nii ruttu , tulema ja minema , mina ei olema , kui tõsi tunnistama , üksteise aasta , kogu Liz Franz aeg , tegelikult ja sügavalt keegi armuma olnud . mina süda olema vist tuim jääma , võib-olla see olema vanadus , mis tulema , ilma et mina märkama , olema mõelnud . võib-olla olema mina hirmutama Liz Franz kiindumus mina ise vastu , see visa ja vankumatu kirg , mis hirmutama vastupeegeldus mina olema nägema oma iga algav kiindumus , ja see peegelduma olema mina tunne mina vastik tegema . eile nägema Asko jälle trepp ( olema siiski natuke tüütu oma huviobjekt üks trepikoda elama , kui see huvi olema nii efemeerne ) , tema tulema mina vastu koos üks tüdruk , kes mina olema kindel , olema see Mailis või keegi teine . olema nagu kõhnem nägu . ütlema tema siiras ükskõiksus tere , kuigi miski mina siiski liigatama , mingi solvumistunne võib-olla , riivama enesearmastus . nähtavasti mina ükskõiksus häiritu ( mina ei teadma tegelikult absoluutselt mitte miski tema tunne või mõte ise suhtes ) saatma tema mina pärast meil , kus kutsuma õhtu hiljem " katus " , jah , nagu esimene kord . kõik tunduma siis nii paljulubav ja romantiline . see olema kuu aeg tagasi . mis mina nüüd seal katus tegema ? lootma , et äkki olema see mõni suurem pidu , kuhu tulema ka teine üliõpilane . aga õhtu tema meilima uuesti , teatama , et tema tulema miski ette ja nägema ehk homme , siis täna . kas mina rääkima tema seal katus see pilet ? kindlasti tema tahtma New Yorki New York+0 //H sg g, // tulema . eksam pidama ka vist see nädal ära lõppema , kui mina õieti aru saama . ja kui mina olema noorus selline ettepanek tegema , mina ei olema igatahes kõhelnud , olema eksam või mitte . selline ettepanek ei tegema mitu kord elu . aga kuidas mina tema kõik see seletama , kui mina vahel olema kõik nii ebamäärane ? ja kas mina üldse viitsima seletama ja kas mina üldse viitsima Asko koos reisima ? võib-olla mina kohtama New Yorgis New York+s //H sg in, // hoopis ... ... //Z // juba ! juba minema see masin töö , kasutu unistus masin . ja kas mina ise üldse sõitma ? kui see olema lõks ? sest kahtlemata olema see lõks , mis siis veel . aga sama kahtlemata olema mina lõks niikuinii . Liz Franz olema niikuinii kõik teadma . mina " konspiratiivkorter " , mina suhe , mina unistus , kõik . tasuma vist küllalt hästi tundma vaid üks inimene iha ja unistus , kui sina olema tema kohta kõik teadma , tema peamine mehhanism . lisa lennupilet olema ümbrik veel vautšer Tallinn-Helsingi kiirlaevapilet jaoks . lennuaeg ilmselt hästi ei klappima ja tegelikult mina meeldima Tallinn lahkuma laev , linn siluett , suvi , kui olema valge . Liz Franz teadma see , sest see olema ka tema ise eelistus , mis tema aga kunagi realiseerima ei saama , sest laev olema rohkem potentsiaalselt tema tundev eestlane kui lennuk . pilet olema muide edasi-tagasi , loomulikult , sest see olema äriklass pilet . nii et täielik vabadus : jääma Pariis , tulema Eesti . tagasilend olema 25. juuni , aga see olema muudetav . ei , see külg mina tundma sina hiilgavalt , Liz Franz . see maniakaalne ahistusehirm . üks pilet ei tohtima olema kinnine tagasisõidukuupäev , sest sina pardipoeg võima kohe esimene päev ära tüdinema ja hakkama tagasi kippuma . kui tema aga olema võimalus tagasi pöörduma , siis tema see ehk ei tegema ja võtma asi rahulikumalt , sest eks teine päev saama ka . kui see võimalus olema , siis võima kindel olema , et kogu sundima kohalviibimine aeg tema muu ei mõtlema kui see , kuidas ikkagi " põgenema " , ja ei nägema ega kuulma miski . nagu puurima . või karp . aga karp , mis sina oma pardipoeg läbi üksteist aasta olema transportima , olema ilus suur õhuauk sees . tema olema seal täitsa rahulik , ei rabelema . üsna suhteliselt rahulik . lisa olema ümbrik veel Vabadussamba pilt postkaart , mis Liz Franz olema oma tavaline stiil , aga veidi nagu võõras käekiri ( küllap see tunduma nii sellepärast , et mina olema ammu tema käekiri nägema ) kirjutama : sõitma või sõitma . ärama kõhklema , kõik olema korraldama . Tee tulema lennujaam vastu , sina tundma ära . põhk pärast ära muretsema . sina see . ja allkiri juurde olema veel kleebitud suur sinine iiris kroonleht , mis mina sõrm all sinine kuiv kild murenema ja kõnnitee langema . see tuletama mina meel , et botaanikaaed olema kogu iiris sektsioon nüüd täis õis , kõige uhkem sort , kirju , sametine , tumelilla . huvitav , kas tema siis õitsema New Yorgis New York+s //H sg in, // ka nii hilja ? postkaart kuupäev olema , nagu alati . uurima postitempel , see olema küll New Yorgi New York+0 //H sg g, // oma , aga kuupäev olema mark laiali läinud . see-eest olema selgesti loetav Tartu saabumistempel ümbrik tagakülg , mis olema 30.05.02. nii et see olema juba mitu päev postkast vedelema . mingi saatja aadress muidugi olema . aga nii et põhimõtteliselt olema tema mina siiski nii umbes kümmekond päev varuaeg jätma . see olema isegi vähe , tavaliselt korraldama Liz Franz kõik sõit ja kohtumine kaks kuu , pool aasta ette . see harjumus olema tema küllap jääma tema laulja-aeg , kui kontsertturnee terve aasta ja kauem paik olema . tema teadma ka see , et mina olema Ameerika viisa olema . tegema see kord paar aasta tagasi oma Eesti pass , kui kavatsema suvi New Yorki New York+0 //H sg g, // sõitma , et Liz Franz oma iseseisvus tõestama . aga see reisiplaan jääma kuidagi soiku , tulema lõpuks ikka juuli Eesti , nagu Liz Franzki . otseselt tema küll ei laitma tookord mina reisiplaan . Asko muidugi viisa ei olema , aga see pidama jõudma veel korraldama , iga juht . täna olema alles esmaspäev . kas mina pidama see korter siin üles ütlema ? aga kui mina siiski tulema New Yorgist New York+st //H sg el, // tagasi Eesti ? juuli ja august olema mina Pariis niikuinii miski tegema . siin olema see metsavenda projekt pooleli . ja samuti see mina projekt . see Liz Franz projekt . nüüd , kui tema enam olema nii kaduma , olema mina see tegelikult veel rohkem kiire . mina teadma , et niipea kui mina tema nägema , võima see kõik üks hoop kokku varisema . tema ütlema : " see olema nii ! " ja juba mina lööma kahtlema , kõik , mis mina olema siin kirjutama ja mis mina veel kavatsema kirjutama . aga ei , seekord see tema nii kergesti ei minema . mina viima oma tunnistus lõpp . tema hoolimata ja ise hoolimata . mina teadma , mina ei olema enam nii lihtne peatama , isegi mitte üle-ookean lend ega muu säärane . tegelikult mina huvitama kohutavalt , mis mina seal ees ootama . kas Liz Franz olema Umberto juurest ära tulnud , elama koos oma Juri ? ja isa Vincenzo , isa Salvatore ja isa Serafimo käima uks sisse ja välja , mängima õhtuti põrand istuma flööt ? ja Liz Franz , vaba Liz Franz vaatama see kõik emalik , leebe naeratus , samas uhkelt , samas melanhoolselt , loobunult , seesmiselt leinama , nagu elu tagasi tõmbuma Maria Callas . tema istuma nurk oma kõrge seljatugi , punane plüüspolsterdus diivatugitool . sealt tema tõusma , kui mina sisse astuma . tema tulema mina vastu , nägu seesama särav , kuid siiski ka pisut küsiv , isegi lapselikult häbelik naeratus , nagu tookord , esimene kord see Pariis hotell fuajee . tema tõusma oma tugitool , kus tema olema mina oodanud . jääma pisut hiljaks , sest olema vahemaa pidama lühem , nagu ikka Pariis juhtuma ( kuidagi mina taandama see linn mõõde kogu aeg Tallinn ja Tartu mastaap ) , hingeldama kiire käik , see isegi natuke rõhutama , et tema nägema , et mina siiski kiirustama . tema oskama kohe esimene sõna kustutama mina vabandus piinlikkus , looma mingi loomulik , peaaegu kamraadlik atmosfäär . mina olema seitsmes taevas . mina olema kindel , et tema teadma , kes mina olema , sest igatahes olema Denis S. tema mina rääkima . lootma vaikselt , et ehk olema tema isegi mina film nägema ja ehk olema see tema mulje avaldama . siis olema tema olnud esimene inimene , kes mina Pariis kohtama ja kes olema mina film nägema . üldiselt mina olema seal harjuma mõte , et kõik see inimene , kes mina ümber sagiv , olema iial nägema " raudteevahimaja " ega soovima see nägema , ja kui see tema sunniviisiliselt pidama näitama , siis tema kehitama parem juht õlg . olema jälle harjuma olema eikeegi . Liz Franz oskama oma tugitool tõusma ja mina vastu tulema , mina esimene oma väike käsi sirutama selline liigutus , selline ilme , et mina muutuma hoobilt jälle keegi , kogu mina mahasurutud edevus ja eneseteadvus tulema kohinal tagasi . mina ei mäletama , mis mina vestlema . ootama seal üks Le Monde ajakirjanik , Nicole Zand ( see olema tema pseudonüüm ) , kes pidama Liz Franz tegema intervjuu , mis mina pidama tõlkima . tema jääma hiljaks ja mina vahel sugenema kohe seal hotellifuajee üsna usalduslik vestlus . Liz Franz tunduma mina nii lihtne ja loomulik . vaatama see väike poisipea naine , kes nii nõtkelt ja kärmesti oma madal tugitool olema püsti tõusma ja mina vastu tulnud – mina tundma tema juba ammu . mis teadma mõte ju olema nii . mina ei rääkima tema loomulikult kohe see , kuidas mina tema plaat kuulama neljateistaastaselt nutma ja onaneerima . see ei olema mina tema tõtt-öelda siiamaani rääkima . aga mina uskuma , et tema aimama see kõik . kuidagi . ja kohe . mina interpreeditöö ( interpréte , tõlk ) osutuma väga lihtne . pärast esimene viisakusvormel vahetamine selguma , et Nicole Zand rääkima päris korralikult vene keel ja tema vestlema edasi ilma mina abi , ainult paar kord saama Madame Zand aitama , kui tema mõni venekeelne väljend meel ei tulnud ja tema otsima see prantsuse keel kaudu . Liz Franz rääkima vene keel üsna tugev aktsent ; imestama , kuidas tema laul nii puhtalt hääldama . ilmselt olema see tahe , stiil küsimus . Madame Zand olema punane värvima pea vanem juudiproua , väga elav ja närviline . tema mees olema töötama aasta Le Monde Moskva korrespondent . tema olema käima ka Tallinn . see olema olnud kuue-seitsmekümnes . seal olema tema hämmastama see vana , ennesõjaaegne Euroopa , Saksamaa hõng . kõik see kohvik istuma kübar prouake , kes oma kreemikook sööma . tema tahtma teadma , kas Eesti olema ikka selline , nüüd kui tema olema taas vabanema . panema tähele , et Liz Franz vastama üsna lühidalt ja trafaretselt , aga tema vastus meeldima Nicole Zand , kes mitu kord naerma pahvatama . ilmselt olema Liz Franz harjuma intervjuu andma ja teadma , mis mõjuma , mis minema sisse ja mis olema mõte rääkima . tema ei süvenema kunagi detail , nüanss , vastama otse ja keerutama , kuigi võib-olla alati mitte päris ausalt ( kui mina nüüd tagantjärele mõtlema ) . mina olema tema " esinemine " vaimustus . lõpuks soovitama tema Nicole Zand vestlema ka " noor tundma kineast " , kes all tema pidama silm mina . Nicole Zand heitma mina kiire hindav pilk ja andma oma nimekaart , kirjutama sinna isegi otsenumber , paluma ühendus võtma . ( ükskord olema see nimekaart isegi tõepoolest abi . ) kui Madame Zand olema lahkuma , tegema Liz Franz sundimatult ettepanek kuhugi kohvik natuke sööma minema , tema olema kõht jube tühi . ei-ei , ärama mina muretsema , tegema tema käsi keelav liigutus , tema kirjastaja maksma kõik kohvikutšekk kinni , ka mina eest , nii olema tema kokku lepitud . tõepoolest , algus peale ilmutama Liz Franz rahaline suhe erakordne diskreetsus ja osavus oma pakkumine maskeerimine . tema paluma mina olema ise teejuht , tema olema küll kord Pariis käima ( nüüd mina teadma , et Umberto , tookord ei teadma mina veel ei Umberto ega üldse Liz Franz elu õieti miski , teadma vaid , et tema elama Rooma ) , aga tundma linn halvasti . mina mängima siis asjatundja ja viima tema Contrescarpe väljak , et näitama Liz Franz pitoreskne Mouffetard tänav turg . Contrescarpe kohvik olema mina meelest nii šikk , olema külm hall päev unistama , et istuma seal klaas taga soe ja sööma see , mis kogu väljak lõhnama , joon kuum rammus café créme . nüüd ei julgema mina siiski muu tellima kui kanasalat , palju toit nimi menüü olema mina ka täiesti tundmatu . Liz Franz õnn ei nõudma mina menüü tõlkimine , vaid valima kohe mina järel Nizza salgama , mis tema muide ainult nokkima , nii et mina imestama , kuhu jääma siis tema hundiisu . mina igatahes vitsutama oma taldrik tühi . Liz Franz ettepanek jooma ka punane vein , tutvus tervis . mina ei mäletama absoluutselt , mis mina rääkima , aga mina rääkima kogu aeg , väljas olema juba ammu pime , olema tellima veel vein ja mina olema üsna purjus , Liz Franz ei saama miski aru . korraga tema hüüatama kell vaatama kohkunult , et nüüd tulema tema küll minema , tema kirjastaja juba ootama hotell . mis ei tähendama , et mina tagasitee olema samm lisama . Liz Franz ei jooksma kunagi . ja mina olema kahju Tartu ära sõitma . kuigi paar päev olema veel aeg , aga juba olema kahju . mina olema siin ära harjuma – ikkagi rohkem kui kuu , see olema pikk aeg . kevad olema saama vahepeal suvi ja see olema põud tõttu juba niisugune nägu , nagu hakkama ära lõppema . korraga olema mina Pariis raske ette kujutama , isegi raskem kui New Yorki New York+0 //H sg g, // , mis mina olema kaks kinniskujutlus , üks üld- üld //S ?, // , teine keskplaan . üldplaan olema see majadevaheline pime kuristik , kus sibama inimputukas . lähemalt olema see vastuvoolav ilmetu nägu mass , kusjuures vaatepunkt , s.t mina , paigal , saama ainult pidevalt nügima , kaamera võppuma . siis olema veel mingi kujutlus ookean , see , et päike tõusma ookean , sest see jääma ju ida . Prantsusmaa ja Portugal mina olema ookean ääres käima , sinna päike loojuma , väga suurejooneliselt , tulema ütlema . aga Tartu olema mina juba kujunema oma harjumus . nagu turu , kuigi olema nüüd üle läinud bussijaamatagune avaturg , kus olema rohkem värske kraam , Liivimaa tõeline heldus ja lopsakus . nagu põud olema . liha mina pärast haigus enam ei tahtma , mina hautis olema muutma iseloom . eile , neljas juuni , saama juba esimene kimp värske porgand : peenike , kõver ja väga magus . kohalik värske kapsas olema ka valmis , pisike kõva pea . hautis koosnema see kimbu-porgand ( 12 kroon ) , üks kapsapea ( 7 kroon ) ja natuke vesi , sool . see noor taim keema pehme mõni minut . sööma lisama hapukoor . dessert võtma kodujuust värske mesi ( esimene korje : paju , vaher , võilill ... ... //Z // ) ja värske maasikas , mis kilo maksma esialgu veel sada kroon ( 6 euro ) , aga mis mina ei võima ise keelama see lõhn pärast , mis olema täis terve turulett vahe . Pariis ei saama selline maasikas niikuinii kunagi ja pealegi olema tema hooaeg juba läbi , kui mina sinna jõudma . Teine Tartu-harjumus olema jalutama iga õhtu enne kümme mööda vasak kallas ujula , see tähendama ujumiskoht , mis olema linn ülesvool ja kus vesi pidama seega olema juba talutavalt puhas , sest peale Tartu Emajõgi oluline reostusallikas olema . mina olema ise siiski veel jõgi kastma . istuma seal liiv peal pink ja kuulama ööbik laksutamine , vaatlema armuma inimpaar käitumine , mis olema küll üsna üheilmeline , jälgima , kuidas punane päike jõgi perspektiiv allapoole vajuma , kõik magusalt roosatama . kolmas harjumus olema Toomemägi ja toomemäe-tagune puumajatänav jalutamine . eile tulema isegi mõni sagar vihm . tunduma , nagu sadama päris kõvasti , aga maapind ei muutuma märg , kivisillutis lööma küll korraks tume , aga see kuivama otsekohe . pargirada tolmama edasi . Emajõgi koht olema kaks ülestikku vikerkaar . seisma katedraal vare ja vaatama , kuidas hõre vihm kirik langema , nagu tema olema langema juba mitusada suvi . Asko olema nägu andma ja mina olema ka tema taga ajama . eks tema ise teadma , see tähendama , tema ei teadma muidugi miski . tema ei teadma , et keegi , üks kunagine tundma lauljatar , kes nimi tema ehk olema kuulma mainima , aga kes laul tema vaevalt tundma , olema millegipärast tema nimi ostma lennukipilet üle ookean . ja tõenäoliselt ei saama tema see kunagi teadma . Asi hakkama ka tehniliselt ( viisa ) liiga kiire minema . mina olema alati kujutlus , õigemini unistus , et kui mina kord New Yorki New York+0 //H adt, // sõitma , siis keegi koos , et sinna ei minema mina üksi . sellepärast õieti olema jääma seal käima . Amid pidama minema , aga enne lõppema kõik ära . alati olema enne kõik ära lõppema , ja enamasti olema kõik lõppema veel enne , kui üldse olema alatagi jõudma . nii et mina tulema sõitma üksi ja see olema muidugi ka loogiline . mina ootama seal ju Liz Franz . olema periood , kus mina lugema mitmesugune budistlik kirjandus . mina tunduma , et see radikaalne ebareligioon pakkuma mingi lahendus . mina jääma meel üks tiibeti rinpotšee õpetus , et igaüks surema nii , nagu tema olema elama . igaüks lendama Ameerika nii , nagu tema olema Euroopa elama . see tunduma tõesti igati loogiline , isegi kui mina enam ei uskuma , et rinpotšee õpetus järgimine mina mina kuidagi otsustavalt ära päästma . igaüks elama lõpp koos see , kes tema olema sündima . mina kohustus Liz Franz tõlk 1991. aasta jaanuar lõpp olema aga tõesti üsna lihtne täitma . nagu mina olema lootma , saama mina istuma lõunalaud tema kõrval ja kõht täis parkima . Tõeline tõlk ei sööma , vaid tõlkima . aga Liz Franz vestlema oma kirjastaja itaalia keel , tõsi , üsna puine itaalia keel , lauanaaber veel puisem saksa keel ( aga Liz Franz ei häbenema kunagi oma keel puudulikkus , rääkima nii nagu rääkima ) , keegi kuivatama ploom krimpsus ja kuld täis riputama , aga säravasilmne vene comtesse loomulikult vene keel . alati olema laud millegipärast mõni vene comte või prince , krahvinna või vürstinna . ilmselt tundma kirjastaja tema vastu mingi eriline nõrkus . tema olema üldse omapärane vanahärra , see Monsieur Mieroslawski . üle kõik armastama tema antiikese ja kauge maa tooma kummaline objekt . tänav vedama tema mina alatasa mõni antiigipood vaateaken ette , kui mitte pood sisse , et mina imetlema koos tema suur merikarp valmistama lambijalg , ilmselt XIX sajand lõpp dekadentlik töö . või hiina laekake , mis valvama kuldne draakon : kui laegas avama , hakkama draakon tuli ja suits purskama , nagu Monsieur Mieroslawski mina prantsuse keel ( sest mina itaalia keel ei mõistma ) seletama ja nagu mina igavlev Liz Franz , kes teesklema suur huvi , tõlkima pidama . hetk ei olnud süütemehhanism töökord , kuid see olema võimalik parandama . härra Mieroslawski korter Invaliid doom lähedal vaikne umbtänav ( vaade , kui raske sametkardin paotama , Invaliid kuldne kuppel , skväär ) olema tõeline vanakraaminäitus . kardin hoidma päevavalgus eemal , et härra Mieroslawski ise looma misanstseen paremini mõju pääsema . punktvalgus irvitama mõni aafrika mask , teisal sätendama jaapani akvaarium oma roheline taim ja punane , valge kala . kogu mööbel olema raske ja antiikne , tuhatoos , serviis , mitte miski ei pärinema ei see sajand ega üldiselt ka see maailmajagu , mis kutsuma Euroopa . härra Mieroslawski juures kodu käima lahkumisõhtusöök , enne Liz Franz teadaolev ärasõit ( tegelikult ei sõitma tema ära , kuigi laskma ise isegi lennujaam sõidutama ) . see kodune õhtusöök , mis serveerima teenija , olema küllaltki piinav . tundma ise oma vilets riie halvasti . seal olema kõik küll riietama boheemlikult – tundma teleajakirjanik-kultuurikommentaator , muusikakriitik , interpreet , parasjagu moodne Le Nouvel Observateur kolumnist – , aga mina nägema kohe , et see boheemlik , vabameelne püks , kuub ja särk olema väga , väga kallis . pisut alandatu tundma ise ka sellepärast , et mina olema seal ainult tõlk . kirjastaja naine küll küsima mina viisakus , mis mina kodumaa tegema , aga laskma vastus kõrv mööda , sest seni kui mina see formuleerima , jõudma kogu laudkond naerma pahvatama üks telesaatejuht nali üle , mis mina , nagu enamik tema nali , täiesti tabamatu jääma , sest tegemine olema mingi sisering vihje , mis sihtima , nii palju saama mina aru , küllalt kõrge sfäär , kuni president Mitterrandini välja . mina pidama see nali Liz Franz tõlkima . mina rahulolu ei tundma ka tema , ometi õhtusöök peakülaline vastu kuigi suur huvi , sest keegi ei viitsima tõlk vahendus vestlema ja pealegi olema tema küllalt oma Pariisi-asi , mis arutama , ja igaüks tahtma vähemalt kord õhtu käigus olema tähelepanu tulipunkt . panema ka tähele , et peale iga külaline lahkumine hakkama tema halastamatult taga rääkima , kuigi see kõik jätma sõbralik , omavaheline mulje . nüüd , olema Pariis kuultuuriringkond mõnevõrra kokku puutuma , teadma mina , et see olema tavaline , isegi normatiivne õhtu stsenaarium . olema õppima ka vestlus osalema ja nali aru saama . ainus , mis mina olema omandama , olema see nali produtseerimine . mina olema liiga aeglane ega suutma kunagi tabama vestlus see imepeen pilu , kuhu oma mürgine vihje sisse torkama . loomulikult ei räägitud see õhtusöök , peale paar aperitiiv juures pillama viisakuslause , mitte miski ei eelmine päev kontsert , kus paar külaline olema ometi kohal olnud , ega Liz Franz plaat . mina olema oma naiivsus kujutlema , et Liz Franz paluma esitama üks või kaks ilusam laul ( nüüd mina teadma , et tema olema see niikuinii ka tegema ) . tema olema jälle üleni mustama , nagu lava , aga seekord olema see ülikond meenutav pükskostüüm . mina olema eelmine õhtu must sametkleit meeldima muidugi rohkem , aga mina nägema ka , et too " boheemlik " õhtusöök olema see kohatu olnud . siiski olema mina veel ja veel tahtma nägema see äärmiselt efektne pilt : Liz Franz viimane laul ajal , milleks olema tema vabadusliikumiseaegne hitt " palve " , pime must lava , kohe lava serv prožektor valguspunkt põlvili , pidama kergelt langetama , mikrofon kaks käsi vahel justkui vastu rind suruma , täpselt nagu see valge roos kontsert plakat . hõbedane mikrofon näima tema käsi see hetk valge lill . siis viimane heli vaikimine , siis veel mitu sekund pingeline vaikus , Liz Franz tarduma sama poos , haruldaselt liikumatu , siis vallanduma aplausitorm , inimene tõusma püsti , hüüdma braavo , vilistama ; kõik olema tunne , nagu tema olema viibima ( assister ) miski väga eriline juures – nagu Nicole Zand järgmine päev Le Monde ilmselt palju tunne kokku võtma : vähene väljavalitud , kes langema osa õnn pääsema see kontsert , saama osa võimas ja sama seletamatu ühiselamus , mis võima kokku võtma kaks sõna : vabadus sünd tõesti , ka mina tundma ajaleht see sõna lugema , et Nicole Zand olema tuline õigus . mina olema väga uhke , et mina olema see sündmus saama kaasa elama . ja üldse olema mina eufooriline meeleolu . ka mina olema jälle vaba , mina olema jälle raha . Asi olema nimelt see , et järgmine hommikupoolik pärast kontsert olema mina pidama päris tihedalt töö tegema . Liz Franz ründama terve hord raadio ja leheajakirjanik ( tele olema tema käima ilma mina ) ja seekord pidama mina tõesti tõlkima . see pingeline sessioon järel toimuma plaadifirma ruum väike koosolek , kus plaat lansseerimine kokkuvõte tegema , samuti kirjutama alla leping uus plaat väljaandmine , mis eest Liz Franz pidama saama päris kenakene ( tollal mina jaoks ) avanss . tulema ütlema , et see plaat olema kunagi ilmuma ega ilmselt ilm , arvestama , et ka Paon plaadistuudio ei eksisteerima enam ja Monsieur Mieroslwski saama nüüd pühenduma täielikult oma tõeline kirg , mis olema vana ja kummaline ese kogumine . Paon müük olema tema osanud veel päris ilus summa saama . too pärastlõuna Paon väike kontor Liz Franz leping tekst tõlk ( õnn ei saama härra Mieroslawski aru , et mina ei taipama leping juriidiline sõnastus mitte mõhkugi ) mina suu kuivama ja pea kumisema . koosolek lõppema kutsuma härra Mieroslawski mina kahekesi veel oma kabinet ( mina tajuma , et olema härra Mieroslawski imelik komme meeldima hakanud ) , kus tema viima mina kõigepealt aken juurde , paluma uhke liigutus imetlema sealt avanema vaade . usutavasti olema see vaade üks härra Mieroslawski kollektsioon pärle . aken taga olema nimelt väike kloostrihoov , aed , mis olemasolu tänav kuidagi aimama ei võima . seal olema paar igivana pügama puu , mõni kummaline joonis hekk , muruplats , väike rohetav vesi tiik ja see kiviserv sammalduma kala , mis suu tiik vesi pladisema . tõesti pladisema . härra Mieroslawski tegema aken lahti ja sealt tulema tõeline , Pariis Seitsmenda linnaosa kohta uskumatu vaikus . üks musträstas laulma vaikselt , aga kuidagi kirglikult , tuletama meel , et talv saama varsti kevad . siis sulgema härra Mieroslawski uuesti aken , minema oma suur tühi töölaud juurde , võtma see sahtel ümbrik ja ulatama see Liz Franz . ümbrik olema ilmselt sularaha . siis ütlema tema veel paar sõna eelseisev õhtusöök kohta , miski selline , et olema mõlema oodatud , seejärel , nagu olema tema viimane hetk veel miski meel tulnud , pöörduma mitte otse mina ega ka Liz Franz poole , vaid kuhugi mina vahele küsimus või õieti arvamusavaldus , et tõlk väärima ka oma tasu . mina olema arvestama ehk paarsada frank , kuid olema juba leppima ka see , et mina üldse ära unustama . härra Mieroslawski jätma oma sõna järele põnevuspaus , justkui ootama minupoolne hinnaküsimine . seejärel pistma tema käsi oma samblaroheline kašmiirpintsak põuetasku ja tõmbama sealt välja kaks rahatäht ( mina näima korraga , et tema olema kõik sahtel ja tasku sularaha täis ) ning ulatama mina kaks viiesajafrangine . " kas see olema küllaldane ? " küsima tema viisakalt . mina oskama vaid tobedalt noogutama . " see " ületama kõik mina ootus . " see " olema valgustushetk , mis jooksul mina saama aru , mis olema raha . raha olema muidugi see rubla , mis mina enamus oma elu olema läbi ajama . raha olema ka Helsingi film näitamine eest saama tuhat Soome mark , sest mina arust olema see üks film eest siiski väga vähe . raha olema ka see viinamägi küürutamine eest teenima ligi neli tuhat frank , mis tuhat kuluma ära sealsamas , toit peale . terve kuu aeg väga raske töö eest olema see ennem vähe kui palju . raha , taipama mina see hetk seal kloostriaiavaade vaikne büroo seisma , olema see , kui härra Mieroslawski tõmbama hajameelne ja nagu ükskõikne liigutus oma roheline kašmiirpintsak põuetasku kaks viiesajafrangine ja ulatama see sina , küsima , kas see olema piisavalt . kas see olema piisavalt Liz Franz mööda linn ringijalutamine ja arvukas kohviku eest , mis Liz Franz aina ette panema ja välja tegema ja mis mina kiiresti ära harjuma ? kas see olema piisavalt mitu luksuslik ( tai , jaapani stiil , kõige kallim restoran privaatruum ) lõunasöök eest , kus vene emigrantlik comtesse ja princesse oma kuld väristama ? tõesti , kas see olema piisavalt ? see olema kunagi piisavalt , aga see olema talutavalt , kui sina saama see niisama , mitte miski eest , peale kaup . siis see olema raha . muidu see olema palk , teenistus või mina ei teadma mis . vastavalt üldtuntud majandusseadus tekkima töö käigus lisaväärtus . palk saama sina käsi osa , tihti vaid tühine osa see lisaväärtus . niisiis sina sisuliselt andma raha , mitte ei saama . sina tegema teine raha ja raha olema see , mis olema see teine käsi . " põhk " , " kõrs " , " puru " , kui kasutama Liz Franz põllumajanduslik ( ikkagi maatüdruk ! ) eufemism . raha olema vihm , mis sadama rikas põld , aga vaene põld ei sada . raha olema vabadus . mina , näiteks , tundma ise tänu Monsieur Mieroslawski kuuetasku ilmuma kaks viiesajafrangine erakordselt vaba . mina ei sõltuma enam Hannes Liiva ega tema aiatee kõhutav Citroën . mina võima ise ostma bussipilet ja kodumaa tagasi sõitma . aga esialgu ei kiirustama mina see . mina paistma Pariis veel hoopis huvitavam asi ees olema kui talvine ja vaene Tallinn , kus enam üldse miski saama ei olnud , nagu harv sealt saabuma turist härra Linnuste jutustama , kõik olema talong peal . mina olema kiire see enam , et Liz Franz jääma esialgu Pariis . tema nimelt kasutama Monsieur Mieroslawski poolt tema üsna paksuke ümbrik ulatama vabadus nii , et jätma kasutamata samuti härra Mieroslawski poolt ostma tagasisõidupilet Rooma . tema laskma ise küll lennujaam sõidutama , aga seal , enne pagas äraandmine , raputama saatja maha , ootama natuke , võtma siis takso ja sõitma linn tagasi . mina olema tema oma kavatsus enne informeerima , ütlema , et tahtma veel mõni päev ilma tüütu kohustus ja saatja ( aga mina olema tüütu saatja , see saama mina kohe aru ) Pariis peal " ringi luusima " , sest Rooma ootama tema niikuinii jälle uus kohustus . Uus hotellituba võtma tema vana , ja samuti Monsieur Mieroslawski käigurada , võimalikult kaugele , parem kallas 17. linnaosa Courcelles tänav . huvitav komme olema see üsna mina praegune korter lähedal ja mina käima sealt tihti mööda , aga ei tundma see hotell fassaad vaatama ammu enam miski , kuigi võima mõtlema , ikka ja jälle , too otsustav ( kui see olema otsustav ) õhtu Liz Franz , mis just seal hotellituba ase leidma . mõnikord olema mõelnud sisse astuma , et vaatama , kas laud taga olema ikka seesama retseptsionist , unistav nägu poiss , kes mina tookord kuidagi liiga teraselt jälgima ja kes mina üritama oskamatult silm tegema . isegi kui olema sama , olema tema nüüd juba üsna keskealine mees , mitte enam poiss . nagu mina . kuigi mina ei leppima see . eile Tartu kaubamaja lühike püks vaatama , arvestama , et Martin andmed New Yorgis New York+s //H sg in, // käidav lühike püks , erinevalt Pariis , kus lühike püks käima ainult Ameerika turist – seal kaubamaja see liiga sportlik ja poisikeselik püks sobrama , leidma miski , mis olema korraga nooruslik , küllalt šikk ja soliidne , taipama korraga , et mina olema juba vana mees või igatahes kohe see saama . et mina olema enam poiss . see arusaamine rabama mina väga valusalt . Elu , mis alati olema tunduma kole pikk , paistma äkki imelühike . Noorus olema möödas ja mitte miski olema olnud . mitte miski see , mis mina kogu see noorus jooksul olema unistama ja ilmselt jääma unistama , vana pateetiline " nooruk " , naeruväärne oma puberteetlik leppimatus . ( pärast palavik ilmuma ninajuur kolm vistrik , vaatama , et nägema , jälle puberteet ! veel üks ! ) tegelikult olema mina ootama enam miski . mis olema olnud , olema olnud , ja mina mõtlema isegi teadma rahuldustunne , et lennuk võima ju ookean kukkuma vms , ja kuigi mina ei tahtma surema , olema see ratsionaalselt võtma miski eriti kurb , see olema lihtsalt agoonia kärpimine normaalpikkus . sest agoonia olema alanud juba ammu ja võib-olla juba üksteist aasta tagasi , kui mina kokkulepitud aeg koputama Courcelles tänav Liz Franz hotellituba uks , neli kord , samuti kokkulepitud signaal ( et tema ei pidama avama koristaja jt ) . mina olema siis 28aastane , elu tunduma juba siis kaunikesti läbi olema , aga tegelikult olema mina väga noor , nägema välja veel oma iga noorem . tegelikult küsima nüüdki ükspäev veekeskus tungivalt , kas mina ei olema õpilane . jah , mina olema õpilane , Liz Franz igavene , puupäine õpilane , aga mina ei saama see eest mingi soodustus ühistransport ja spordiasutus kasutamine . Liz Franz , kes mina kell kaheksa õhtu uks avama , olema oma must samet esinemiskleit , mis õlg olema veel kinnitama üks elav valge roosiõis . tuba olema hämar , põlema ainult üks põrandalamp , mis olema Liz Franz tugitool selg taga , nagu hiljem selguma , nii et tema jääma kogu aeg vari ja saama mina üsna hästi jälgima . nüüd mina teadma ka , et tema olema väga tugevasti kreemitama , puuderdama , värvima jne , aga tookord paistma see kõik loomulik sära . tema tunduma väike , habras ja väga noor . tema rääkima oma vaikne , madal hääl , mis aeg-ajalt murduma mingi uulitsapoisilik uljus või õieti vulgaarsus . laud olema pudel vein , mis tema mina kohe avama paluma , sest tema ei saama see korgitser kunagi hakkama ( olema uhke , et saama mehelikult kasulik olema ) , suur vaagen mitmesugune puuvili , mis mina kohe suu vesi jooksma panema , teine taldrik juustuvalik , kallis sealjuures , nii palju mina juba jagama . Liz Franz olema mina paluma kaasa võtma oma film . olema tükk aeg kõhelnud , kas võtma mõlema või ainult " raudteevahimaja " , lõpuks aga jääma ikkagi ainult " raudteevahimaja " juurde , otsustama , et see üksi olema mõjuvam . mina tahtma väga Liz Franz mulje avaldama , taipama , et mina olema tema juba ülearu mulje avaldama . Liz Franz olema oma tuba muretsema videomakk ja tema tegema ettepanek , et võima kohe hakkama film vaatama , sama aeg rahulikult vein rüüpama . mina tool olema tema paigutama diskreetselt lauake juurde , et mina olema võimalikult lihtne käsi vaagen poole sirutama . nii siis toimuma " raudteevahimaja " esmaprojektsioon Prantsusmaa pind . olema väga erutama , unustama isegi söök , rüüpama ainult närviliselt vein , valama ise juurde , unustama ka Liz Franz , kes pidama mina paluma , kuid oskama see muuseas tegema hästi , piinlikkus tekitama . tema reageerima elavalt ja vabalt , naerma mitu kord , kusjuures koht , mis ka mina meelest olema naljakas , aga mis juures mina veel keegi olema naerma kuulma . " raudteevahimaja " pidama Eesti tõsine , peaaegu et pateetiliselt isamaaline film . mina meelest olema Arnold Ratas siiski üsna naljakas tüüp . lõputiiter juures Liz Franz plaksutama spontaanselt ja hüüdma braavo ! mina punastama sügavalt heameel , aga hämar ei olnud see vist õnn märkama . siis küsima tema asjalikult , kas mina saama tema ühte koopia laenama , tema võima see paljundama ja andma mõni oma tuttav , kes olema pistmine film tegemine ja levitamine . tema meelest pidama see film näitama nii Prantsusmaa kui ka Itaalia ja mujal , ja mina pidama tingimata veel film tegema . ega mina ometi kavatsema nüüd Eesti tagasi sõitma ? vastama , et kavatsema vist küll , sest mina olema Prantsusmaa töö ega raha , ja vaevalt keegi siin ka mina film huvituma . " teadma , " ütlema Liz Franz mina see peale kuidagi eriti usalduslikult , vandeseltslaslikult ( complice ) . " see olema kõik selline asi , mis saama kord ajama . see ei olema tähtis asi . ärama see pärast muretsema . tähtis olema see , et sina teadma , mis sina tegema tahtma , et sina olema oma tee jalg all . alati leiduma aitaja , küll sina nägema ! ( ja tõesti , see mina olema juba nägema . ) kas sina arvama , et mina olema raha , et keegi tundma mina vastu huvi , kui mina kodu ära minema , kui mina Riia minema , kui mina Moskva minema ? mina olema penn , aga alati , kui mina juba meel olema heitma , tulema keegi . Usk see , alati tulema keegi . muidu mina olema juba ammu surema , tõsijutt ! sina võib-olla mõtlema , et mina rääkima niisama , nagu rääkima . aga mina vaatama sina film ja mina olema elu palju film nägema , ja palju tema olema nii ühesugune , et jooksma mets . selline mina olema veel nägema . seal olema armastus . " huvitav , kuidas tema küll see ära nägema , mõtlema mina . Herbert Treumann figureerima seal ju ainult tiiter , mõtlema , ja jääma veel pinevamalt kuulama ; Liz Franz paistma mina tundma paremini kui mina ise , see olema miski joovastav . " see olema kunst ainuke tähtis asi , " jätkama Liz Franz . " et seal olema armastus . ja viha ka . aga viha olema , kui olema armastus . mina ütlema sina selline asi , mis sina võib-olla veel keegi olema öelnud : sina olema palju armastama . sina ise vist ei oskama see hindama ega peagi oskama , aga tegelikult olema see kõige tähtsam . " mõtlema Herbert Treumann , kuidas tema mina kõrval rohi lamama ja heinakõrs närima , särav silm suvetaevas vaatama , kuidas mänd vari rohi mina aina lähemale nihkuma , kuidas möödasõitev rong mürin õhtupoole aina selgemalt metsaserv vastu kajama hakkama ( ja olema kuulma , kuidas mõni Mustjõgi jaam peatuma , et vastutulev koosseis mööda laskma ) , kuidas Arnold majake uks olema juba mitu kord käima ja Arnold küllap mina poole kiiganud , aga mina olema kuhugi kiire , kuigi ilmselt erinev põhjus . Herbert Treumann sellepärast , et tema olema üldse kuhugi kiire , mina sellepärast , et mina olema Herbert Treumann kõrval ja tahtma , et see hetk kestma igavesti . aga lõpuks jõudma mänd vari ikka mina ja sääsk muutuma juba üsna verejanuline . mina tõusma algul istukile , Herbert ütlema miski tavaline ja reibas , tegema näide ettepanek ujuma minema või viimane rong linn sõitma ( ainult mitte see ! siis mina ei magama see öö üks telk ! ) . ja elu , kui kasutama sobiv raudteeline kujund , pöörduma tagasi normaalne rööbas ... ... //Z // see pilt vilksatama mina pea läbi kuidagi ühekorraga ja mina hakkama ise oma vastama armastus pärast äkki väga kahju . Kee olema mina veel öelnud , et mina olema tõesti armastama . mina küsima Liz Franz , jonnakalt nagu laps : " mis see armastamine kasu olema . see olema alati ainult viirastus , see ei viima tegelikult mitte kuhugi . " " see olema nii , " vastama tema leebelt . " Küll sina nägema , tegelikult olema see üldse nii . peaasi , ärama kahtlema ise . ükskord sina saama see kõik kuhi tagasi , ausõna ! " sell " ausõna " ütlema tema omakorda nii , nagu laps ütlema omavahel , ja see olema miski väga veenev ja liigutav , kuigi mina ratsionaalselt tema sõna ei uskuma . mina ei uskuma , et elu olema kuidagi õiglane , või kui olema , siis nii suur plaan , kus üksikisik krooniline ja lõplik ebaõnn ei rikkuma see õiglus veel miski . " mina tahtma sina tänutäheks laulma , " ütlema korraga Liz Franz . " mina lihtsalt muu ei oskama kui laulma ja sina film tõesti liigutama mina , nii et ära paluma pahandama . äkki sina teadma mõni mina laul , äkki mõni see meeldima sina teine rohkem ? " küsima tema kummaliselt häbelik toon , mis tulema muide kõik kunstnik hääl , ükskõik kui kuulus ja kogema tema ka olema , kui tema oma looming rääkima . see mina olema isegi ootama osanud . Liz Franz laulma mina ! või õigemini , see unistus olema nii vana , juba liiga ammu maha maetud , et mõtlema veel see realiseerumine . sina saama tõesti kõik , võib-olla Liz Franz olema tõesti õigus , aga sina saama see siis , kui sina see enam eriti ei tahtma . " mina teadma kõik sina laul , mina uskuma , " vastama mina tegema mõtlikkus . mina olema juba õppima tema sinatama ja see pakkuma mina edev rahuldus . Liz Franz olema tegema ettepanek sina peale üle minema teine päev , aga esialgu olema mina tema ikka spontaanselt teietama , nii et tema jõudma mina mitu leebe märkus tegema . " mina ei teadma , võib-olla see laul olema sina ise ära tüüdanud , " ütlema mina võlts tarkus , nii-öelda kolleeg kolleeg . " sest see olema ju nii vana ja lihtne , aga mina tema ikkagi meeldima kõige rohkem , algus peale . see " tahtma pihlapuu rüpp " . " " mina teadma , et sina see tahtma , " vastama tema rahulikult . " see olema mina kõige parem laul . ainult rumal inimene pidama lihtne laul liiga lihtne . kõik hea laul olema lihtne . " ja Liz Franz laulma mina . tema tõusma püsti , ütlema käskivalt : " istuma siia ! " , osutama oma tugitool . istuma kuulekalt sinna . tema minema tool taha . mina pöörama nägu tema poole , aga tema nägu jääma nüüd selg tagant tulev valgus peaaegu täiesti vari . saama aru , et tema ei tahtma , et mina vaatama , keerama pea uuesti õigetpidi , panema silm kinni , katsuma ette kujutama , et istuma jälle radioola kõrval , üritama ise see aastatetagune maagiline seisund viima . tema laulma hoopis teistmoodi kui plaat . esimene salm ajal olema mina raske see harjuma , mina olema isegi pettuma , see kaks laul ei läinud mina pea kuidagi kokku . see , tegelikult kakskümmend või rohkem aasta tagasi sisse laulma versioon , noor Liz Franz versioon , mis olema mina pea , ja see laul , mis nüüd kostma seal hämar hotellituba mina selg tagant , vaikselt ja mõtlikult , üsna madal , kare hääl . Teise salm ajal saama mina aru , et see olema hoopis parem . ja kolmas ajal olema mina juba täiesti võluma . mina tundma , et tema laulma mitte ainult mina , vaid ka mina . peaaegu , nagu mina ise olema laulma . siis , mina ei teadma , kas viimane noot ajal , võib-olla juba terve viimane salm kestel – aga algus mina nagu ei taibanud , mis toimuma , olema nagu transs – tundma , et käsi libisema üle mina silm , teine üle kukal . mina pea olema korraga sõna otsene mõte tema käsi vahel . olema nii üllatuma , et ei osanud mitte kuidagi reageerima , jääma hiirvaikselt paigale . miski selline olema mina ei oodanud ega soovima . aga sama aeg olema see silitus hea . mina olema üsna purjus . ja nii ammu olema keegi mina puudutama . tundma isegi kerge erutus . Liz Franz kummardama alla , tundma natuke liiga lämmatavalt tema parfüüm . tema libistama huul üle mina silm , mis ikka olema kramplikult kinni , nägu , suu . taju , et mina ei tahtma suudlema , põlvitama tema mina tool ette ja nööpima lahti mina pluus , silitama mina kõht , rind . mina olema endiselt liikumatu . mina ei teadma , mis tegema . olema tahtma ära jooksma . aga samas mina ei tahtma Liz Franz kaotama . arvestama , et mina minema tema veel väga vaja . mina ei julgema tema eemale tõukama . mõtlema erutus suurendamine , et Liz Franz asemel põlvitama mina ees hotell noor ööportjee , kes olema mina otsa vaadanud , kui mina üles tulema . Liz Franz avama juba mina püksirihm ja nööp , mõtlema piinlikkus , et olema ainult poolerutunud olek ja see mõte vähendama erutus veelgi . aga Liz Franz olema väga osav . tema viima oma üritus lõpp . tema ütlema , tulema , minema , siin olema sina mugavam , võtma mina käsi kinni ja tõmbama mina voodi peale . see liigutus juures olema mina sundima silm korraks lahti tegema , aga sulgema see voodi kohe jälle . seal olema tõesti mugavam . orgasm olema küll üsna pehme , aga see järel tundma mina siiski suur uhkus , kuigi häbi ka . nööpima ise kiiresti kinni . " ärama muretsema , see olema miski , " ütlema Liz Franz tavaline hääl . aga mina olema kindel , et see olema miski , et asi olema võtma mina jaoks ootamatu pööre ja mina teadma , kas hea või halb . istuma jälle oma koht . tema olema täpselt endine , ainult õhetama , ja valge roos tema õlg olema kaduma , tema olema see ilmselt ära võtma . ( järgmine päev nägema see roos lauake veeklaas , see olema veel ära närtsima . ) jooma veel vein . tema ütlema , et mina võima sinna jääma , et mina ei pruukima öösel läbi linn minema . mina olema tegelikult just tahtma natuke värske külm ööõhk käes kõndima , ise koguma , aga ei tahtma olema ka tänamatu armuke ja kohe jalga laskma . Asi lõppema see , et magama tema kõrval lai hotellivoodi . see õhtu tema mina rohkem ei puudutama , aga hommik ärkama tema silitus peale . kuna hommikune erutus olema mina alati tugevam , olema see päris meeldiv , hotellipoiss abi ( kujutlema , et tema astuma sisse , kandik käsi , et Liz Franz kutsuma tema voodi kolmas ) tulema rahuldus seekord sügavam ja võimsam . hommik kardin taga olema ootamatult päikesepaisteline , märkama , et tuba vaas olema kevadlill , tulp ja nartsiss , mis seal õhtu kindlasti olema . tähendama , Liz Franz olema käima mina kuulma väljas ja lill tooma . ka hommikueinekandik seisma tegelikult juba laud . mina olema kõht tühi . sööma , tähendama , mina sööma , Liz Franz rüüpsima ainult apelsinimahl . tema olema jõudma ilmselt ka dušš all käima , sooritama kõik kosmeetiline protseduur . mõte , et mina olema saama Liz Franz armuke , tunduma mina küll täiesti absurdne , aga mina ei hakanud see üle pikemalt juurdlema . hoopis mingi uus uljus tõstma mina pea see hommik . tajuma , et mina olema nüüdne uus õigus ja et mina ei pruukima tõesti eriti muretsema ei raha ega oma elu pärast , kõik saama kord . hiljem jalutama Monceau park ja see olema esimene päev pärast hall ja külm jaanuarikuu , kui õhk olema tõeline kevad . kuldnokk vilistama päris valjusti ja muru sees võima märkama krookus kollane ja valge nina . olema ärasõit käsi . enne Tartu lahkumine ( mina ei andma korter ära , aga mina ei teadma , kas mina tulema sinna tagasi või ei ) helistama Asko ja ütlema , et sõitma mõni aeg ära ja tahtma tema enne nägema , andma tema see Leonhard Cohen plaat , mis tema ümbervõtmine olema küsima . huvitav komme olema tema kohe kõpsti kohal . tema ilus hallikas silm väljendama tõeline kurbus mina ärasõit pärast , tema kinnitama , et kui mina juuni lõpp tagasi tulema , olema tema kindlasti rohkem aeg ja mina saama koos miski ette võtma . olema tahtma hüvastijätt silitama tema noor nägu ja noor juus , aga muidugi ei tegema see . mina ei teadma ju . nüüd olema Tallinn Nõmme . vastupidi kõik oma lubadus ja " põhimõte " ( mis mina küll tõesti olema , isegi mitte jutumärk ) ööbima vanem juures oma vana tuba , mis olema täis kõiksugu vana asi : see kasutama kolikamber . kuna tuba olema endiselt mina tuba nimi all , aga kuna mina seal aasta olema ööbima , sest alati olema mina " Susanna juures " , siis olema sinna ajapikku kogunema kaste , korv lõng ja kalts , isa vana ajakiri pakk , mis tema ei raatsima päriselt ära viskama , vana riie , mis ema olema kokku pakkima , et viima see ükskord kirik juurde , " vaene " , kuigi mina ei uskuma , et vaene tema tahtma . tema tooma välismaa moodsam ja parem riie kui see nõukogudeaegne halb materjal inetu kleit ja ülikond . aken paistma õunapuu ja kasvuhoone , aga mina justkui ei tundma see enam ära . vähemalt mitte täna hommik . ärasõit kaitsma mina meel eest . täna ei olema mina kunagi olnud laps ega nooruk , mina olema kunagi see tuba vaadanud Noorus välja lõigatud Liz Franz pilt , mina olema see maja kuulama radioola ega unistama vabadus , mis tõotama mina Liz Franz laul . kõik asi olema kord aetud , jääma ainult üle ootama , tellima takso . mina ei tahtma , et isa mina Opel sadam viima . tahtma ära sõitma üksi , keegi nägema . mõtlema veel , kas mina miski olema unustama . parkimistrahv olema üle kandma , see olema põhiline . muidu hakkama isa nimi ( kuna auto olema tema nimel ) tulema meeldetuletus , arestima tema pangaarve , kohtutäitur tulema kodu vara üles kirjutama . ei , mina ei liialdama . Eesti olema väga karm maa , mis puutuma parkimistrahv sissenõudmine . ja see olema väga kõrge . mina õnnestuma seekord pääsema ainult kaks trahv , üks Tallinn Keskturg lähedal HLM vahel , kus mina meelest ei olema mingi vajadus tasuline parkimine järele . Teine eile Tartu oma maja ees , kui auto sinna ajama , et kohver alla tooma . Tartu trahv olema ainult 300 kroon ( 18 euro ) ja mina olema parkimiskontrolör Astrid Hansen peaaegu tänulik , et tema nii väike summa kirjutama . Tallinn panema kohe 600 ( 36 euro ) . isa olema 900 kroon üle poole tema kuupension . üks trahv ( 600 kroon ) olema aga enam kui 10% Eesti keskmine palk . Eesti reklaamima ise rahvusvaheline finantsmeedia kui väga madal maks maa . see informatsioon vastama üldjoon tõsi , mis puudutama välisinvestor , ettevõtja ja üldse kõige kõrgem tulutsentiil ( sajandik ) kuuluv elanikkonnafraktsioon . tema olema maks võib-olla tõesti üsna madal . kuid alamklass jaoks olema olema mehhanism , mis tema sisuliselt paljas saama röövima . see süsteem üks osa olema mitmesugune trahv ( sks Strafe , karistus , mis vanaema nimetama ikka " trahvilöök " ) , mis summa ei olenema isik sissetulek ja mis olema sissetulek ja karistatav üleastumine võrdlema ülikõrge . mina uskuma , et iga normaalne auto omav leibkond tasuma kuu keskeltläbi vähemalt üks parkimistrahv . Turu juures , kui kojamees vahelt oma kollane trahviteade võtma , nägema ise kõrval masendav stseen . mina olema vihane , aga see vaene pereisa , kes oma vähemalt kakskümmend aasta vanus Renault olema turg ost sooritama käima ( Eesti olema turg tänu turukaupmees ja hulgimüüja ning importöör maks hoidumine odavam kui ostukeskus ) , lootma säästma 10-25 kroon – see kehvalt riides noor pereisa oma nelja-aastane tütreke olema silmanähtavalt masendus . kuussada kroon olema näiteks rohkem kui töötu riiklik abiraha kuu . ja kuigi see pereisa olema ilmselt töötu , lööma trahv tema perekonnaeelarve ilmselt suur auk . arvatavasti tema olema nii palju vaba raha ja tema pidama naine ootama järgmine palgapäev . kodu ootama tema muuseas kas inetu stseen – " jälle sina ... ... //Z // ! " , " kas sina siis ometi ükskord ei võima ... ... //Z // " jne – võima , mis olema veel hullem , naine resigneerunu , lootusetu pilk : mitte kunagi , mitte kunagi ei rabelema mina välja see mülgas , mis olema vaesus . ja proovima tema oma trahv maksma jätma või see viivitama ! parkimine korraldamine , trahv sissenõudmine , sõiduk teisaldamine olema kontsessioon alus andma erastruktuur ( mina teadma mingi turvafirma ehk erapolitsei ) , kes majanduslik huvi olema võimalikult suur trahvisumm sissenõudmine . omakorda kohtutäitur , kes hilinema trahv kasseerima , olema eraettevõtja , kes samuti eluliselt olenema raha kättesaamine . seadus lubama mitte ainult otsekohe arestima sina pangaarve , vaid avaldama ka " võlgnik " nimi avalik internetilehekülg . sinna võima sina sattuma samuti siis , kui võlgnema näiteks üks kuu telefoniarve mõni privaatne mobiil või tavatelefonioperaator . ja sina nimi ei kustutama andmebaas ka siis , kui sina olema oma võlg kustutama . sina jääma must nimekiri . huvitav komme ei protesteerima selline totalitaarne võte vastu mitte keegi . ilmselt olema see mingi rahvuslik eripära . " süü " ( sks Schuld , prantsuse keel täpne vaste puuduma : faute ( viga ) , tort , péché ( patt ) olema just päris see ) olema argument , mis veenma kõik . " aga tema olema ju ise süüdi ! mis tema siis parkima oma auto valesti , mis tema siis jätma arve maksma ! " juht , kui " süü " tabama inimene ise , püüdma tema see teine eest varjama ( aga mehhanism " süüdlane " avalikustamine , nagu öeldud , olema aina tõhusam ) , nohisema omaette vihaselt , kiruma ( jurer ) vaikselt , õigustama ise , et teine ju ka . ja katsuma trahv või võlg ära maksma . sest tema teadma , et parkimistrahv ei aeg . see võima sisse nõudma veel tema lapselaps . tema ei laienema üks amnestia . tema maksma . oma 600 , oma 1200 kroon . Tõnu rääkima mina Saaremaa , et olema Tallinn käima saama kaks parkimistrahv ja nüüd jääma tema plaanima lõuna-Eesti-reis ( laps ja telk ) ilmselt ära , sest perekond eelarve olema miinus . laps olema väga pettuma . aga tema ei olnud isegi mässumeelne . tema olema resigneeruma ja kuidagi sobima see trahv kokku tema uus , usklik maailmavaade . tulema olema madalam kui muru , maksma oma trahv . Küll pärast tasuma sina . Kümnevõrd ja sajavõrd . tema isegi heitma mina ette " teine halb rääkimine " , kui mina tuletama meel skandaal , mis pikk aeg ümbritsema praegune peaminister , kes keskpank president olema kuidagi segama kümme miljon dollar riik raha haihtumine mingi ebaõnnestuma rahapesuskeem . väga võimalik , et tema tõesti olema süüdi . aga asi ei leidma kunagi lõplik väljavalgustamine ( élucidation ) , mätsima sisuliselt kinni . tõenäoliselt ei sündima vana Liivimaa kunagi demokraatia . tõenäoliselt saama sajand teine poolt valitsema rahvas omavalitsus kujunema vaid mingi totalitarism erivorm . vabastama ori hakkama teine ori valitsema eriti hoolimatult . kui isand olema veel mingi , distants sündima kujutlus oma alam inimlikkus ( humanité ) , siis alam ise teadma väga hästi , et inimlikkus olema tarbetu atribuut , et ilma see saama valitsema ( tema ütlema pigem : majandama , sest suurim poliitiline struktuur , mis tema ette kujutama , olema mõis , kolhoos , ühesõnaga , farm ) hoopis efektiivsemalt . mõnikord , eriti siit ära sõitma , olema mina see maa ja see inimene väga kahju . ja ise ka . võib-olla see kahjutunne olema vaid mina väljapoole projitseerima enesehaletsus . väga võimalik . oletama naiivselt , et Tallinn , kus ei olema ootama muusikal " Evi " esietendus , olema kuidagi vaiksem kui Tartu . kuid tänu mingi festival , mis kutsuma vanalinn päev , olema meelahutus hüsteeria siin tõusma veel hoopis võrreldamatult kõrgem kraad . kesklinn iga tänavanurk olema lava , kus lööma mingi lärm . iga haljasala esinema mõni rahvariie ( costume national ) kostümeerima tantsuansambel , tegema ühesugune rütmiline liigutus , mis nimetama rahvatants . millegipärast meenutama see mina filmikaader 1930s aasta Saksamaa . kui mina rääkima Martin totalitarism , kiitma tema liiga takka . tema olema just samasugune tunne . see hirmutama mina . loodetavasti mina eksima . enamik mina kaasmaalane ju ometi nii ei arvama . aga sama ei olema inimene kunagi uskuma , et tema elama totalitaarne maa , et tema olema diktatuur tööriist . ja ohver . tema maksma vastuvaidlematult oma trahv ja kümnis ja unustama see kärarikas massimeelelahutus keeris . tema valmistuma uus töönädal , lootma , et elu minema parem . see olema kindlasti mingi mina isiklik hüsteeria , mis laskma mina see põud kõrbev kevad , keset ikalduv põld ( aga kes mõtlema tema enam linn , kus ainus mure olema muru kuivamine ? ) möllav massiüritus nägema selline sünge , peaaegu eshatoloogiline valgus , peaaegu nagu Tõnu seal oma Saaremaa . usklik olema mõnikord siiski väga veenev . Neil olema olema vana , läbiproovitud vormel . mina olema mingi vormel ja tegelikult vaevama mina hoopis rohkem küsimus , mis saama New Yorgis New York+s //H sg in, // . kas Liz Franz tulema mina ise lennujaam vastu ? mina embama . mina tundma tüdimus . tema olema jälle liiga palju parfüüm pannud . korts kael olema veel nähtavam muutuma . kogu ring hakkama ots peale või lihtsalt jätkuma . kõik olema vanaviisi . nii nagu algus olema , nii ka olema ja jääma . või toimuma mina vahel otsustav lahing ? kes kes . mina ütlema tema lõpuks kõik , leidma ase katarsis ja vabanemine . või olema selline asi elus ? olema mina elu juba ammu ja lootusetult ajama segi Liz Franz laul ? Pariis õhtu olema hall ja valge . nagu alati . taevas olema hall , suur hall taevas suur hall pilv . pilvemeri , nagu ütlema , ja Pariis puhul olema see ütlus õige . pilveookean . võimas rulluv pilvelaine . valge maja . hall kooruma värv aknaluuk . tema nägema olema väga rahustav . juba lennuk olema peaaegu terve tee magama . kodu lähenemine tegema mina alati unine . buss ja takso ( võtma Triumfikaar juurest buss lõpp-peatus takso , sest ei viitsima see 92. buss ootama , korraga olema kodu oma korter jõudmine nii kiire ) tulema jälle uni peale . mina isegi ei vaadanud peaaegu välja . mina teadma , mis seal olema . see mina tõesti teadma . ja õnn olema see alati sama . vihm sadama , buss kojamees käima ( see ajama uni peale ) , siis takso kojamees . Linn sissesõit olema pühapäevaõhtune ummik , aga buss ei sõitma mööda A1 , vaid mingi Nationale mööda , läbi Bourget . alles siis sukelduma ringbulvar tunnel , ummik . auto tagatuli aeglaselt ja ebaühtlaselt edasinihkuv mitmekordne rivi . mingi punane aeglane põiming , voolus . siis jälle hall ja valge õhk , maja , tume plataan , harjumatu hämarus , vihm . Tartu tunduma , et kuskil enam ei sada , mitte nii peagi . ja et kui minema see kõrbekliima veel edasi lõuna poole ( u 1600 kilomeeter ikkagi , mis lahutama Tartu Pariis ) , siis põud ainult valjenema , liiv minema aina kuumem , oaas harvem , rohi kõrbenum , kaamel janusem . ostma Tartu veel hele ülikond , sest tunduma , et seal kõrb olema see möödapääsmatu . ainult hele riie saama astuma läbi halastamatu päike alt . Charles de Gaulle lennujaam D-terminal ees buss ootama ( oma pool tund või rohkem , ilmselt ummik tõttu ) ja vilu niiske tuul käsi lõdisema saama aru , et vähemalt siin linn ei olema hele linane ülikond praegu miski tegema . sügistalvine periood soovitama mina moelooja miski tumedam : hall , must , sinine . pealegi olema lennuk uus hele püks jalgevahe poetama šokolaaditükike mink munakreemitäidis kook , mis mina üldse ei maitsema . aga mina sööma tema kohusetundlikult ära . lennukisöök muutuma aasta-aastalt aina naeruväärsem . ainult karp ja pakend muutuma keerulisem ja täiuslikum . varsti tooma vist ainult hunnik karp ja tops , mis sina võima sõit ajal krabistama , otsima sealt väike kuiv toidupalake , mis tulema välja harutama mitmekordne paber , kile . siis korjama stjuardess karp , tops , kile ja paberiräbal jälle kokku , vastastikku vahetama arvukalt naeratus , mitmekeelne viisakusavaldus , üheskoos olema ju taas tootma kenakene hulk jäätmed . lennuaeg ei olema niisama raisku läinud , kasutama materjal aga minema ümbertöötlus ( recyclage ) , see tootma uus karp ja tops , kilepakend , pabersalvrätik . inimene saama töö . šokolaadiplekk mina püks , just jalgevahe , aga masendama mina tõepoolest . olema see fooliumpaber pakitud maiustus kohta , mis vana rassistlik nimi olema vist neegrisuudlus või neegripea , öelnud oma toolinaaber küsimus peale , kas see olema hea : médiocre . see olema nüüd neegripea karistus see eest , et mina tema keskpärane nimetama , ise ikka sööma . mina lennukinaaber olema rahvusvaheline perekond , mees olema inglane või ameeriklane , naine prantslane . naine olema suur niiske pungis silm , mis tema mina aeg-ajalt küsivalt vaatama . ilmselt olema nii , et ükskõik kuhu tema ka oma pungis silm ei pöörama , tunduma , et tema vaatama küsivalt , imestunult . tema olema ilus peen nägu , samuti kui mees , kes juus juba tublisti taganema , ja mina olema hea meel olnud emb-kumb see paar . või tema laps . alati , kui mina nägema mõni meeldiv , intelligentne , sõbralik , harmooniline abielupaar , kes vahel valitsema mingi vaimne side ( see näima miljon abielu seas olema üliharuldane ) , tahtma mina automaatselt olema see laps . nii olema see lapsepõlv saadik . siis mina olema veenduma , et mina olema tegelikult teine vanem kui see , kes väitma , et tema olema mina vanem . et mina olema leidlaps , pärit hoopis parem , peenem perekond . vanaema Martha identsus mina millegipärast ei kahelnud . ka tema olema vandenõu ( complot ) ohver . naine lugema Jung autobiograafia ja näitama vahepeal üks koht mees , kes noogutama . vahepeal panema tema raamat kinni ja vaatama oma pungis uuriv pilk otsa vana targalt naerev Carl Gustav Jung raamatukaas . tema vahel näima kohe sugenev mingi dialoog . mina ei teadma , kas naine nägema , et mina oma püks ära määrima . varjama määrima koht The Economisti number , mis mina Helsingi lennujaam olema ostma . mina olema naine ees piinlik . öösel nägema uni , et ema õigustama ise mina ees , et tema mina lapsepõlv uus dressipüksid määrimine eest kelder vits andma . tema olema elu olnud raske periood . mina aga omakorda süüdistama tema , et tema elama ise välja just kõige nõrgem peal . ärkama saama aru , et püks määrimine šokolaad olema ilmselt teadvustamata tahtlik samm . ainult mina ei teadma , mis eesmärk sooritama . kas : a ) " täiskasvanud " tähelepanu tõmbamine , b ) õiglus jal – vat määrima oma püks eest šokolaad kokku ( see enam , et pruun plekk olema nagu caca ) ja sina ei tohtima mina see eest karistama ! ) ; või c ) just nimelt karistus nurumine : andma mina ometi vits ! see pungis silm naine meenutama mina võib-olla ema , võib-olla Liz Franz . ja tõesti : miks mina ei karistama ? miks olema maailm mina vastu nii ükskõikne ? korter olema jahe tolmune õhk , nagu ikka , kui olema kaua ära olnud ja päike olema katus kütma . uks all vedelema terve lade kiri ; uurima see kiiresti läbi , üks olema Liz Franz . ega ka Amid . mina ootama ikka tema kiri , kuigi tema ei olema mina kunagi üks kiri saatma ega saama ka üsna kindlasti mitte kunagi . mina ootama , et tema häda olema ( sest hädas tema olema , see mina ei kahtlema ) hüüdma mina abi . aga tema teadma , et mina ei saama tema aitama . ja nii tema vaikima . see üle , et Liz Franz olema Pariis üks kaart saatma , mina aga imestama . tähendama , tema teadma kogu aeg , kus mina olema , tema ei pidama mina otsima ? aga mina ei juurdlema see küsimus üle ega viitsima lahti tegema ka pank kontoväljavõte , telefoniarve ja muu taoline ümbrik . eks homme jõudma . mina teadma , et mina arvel olema küllalt raha ja et see arve olema automaatselt tasuma . kuigi mina olema Liz Franz saama raha kompulsiivselt raisanud ( mina olema tunduma , et see ei tohtima säästma , see pidama hävitama nagu ise ) , olema alalhoidlik pool mina tegutsema siiski omasoodu ja koguma mina arvele tasapisi väike sääst , mis allapoole olema ka raiskav , ennastkaristav pool konto seis lubama kahandama . vähemalt kaksteist kuu üür ja elamisraha pidama seal olema . aasta olema pikk aeg , see jooksul jõudma ise alati ära tapma või miski muu ette võtma . avama aken , lükkama luuk lahti , vaatama hoov . siga olema hall ja valge , vihm langema hoov põhi , hämarduma . pelargoon inimene rõdu olema suur kasvama ja õitsema punane . üks rõdu kasvama pott mingi lehtpuu , mis meenutama vaher . see olema tänavu kevad tublisti edenema , pakkuma tema juba päris lopsakas vari . see puu järgi olema nägema , kas ilm olema tuuline või vaikne , sest tänav ega suur puu mina aken ei paistma . praegu , hommik , mina nägema , et väike puu liikuma päris intensiivselt , tähendama , olema tuuline . tuuline ja hall . mina ei kujutama enam päris hästi ette , et kuskil võima kõrvetama päike , rohi olema pruun . nisu lennujaam tee ääres põld olema väga tugev ja rammus , paks pea kõrs otsas püsti . juba tunduma Tartu , Liivimaa mina ebatõenäoline , eksootiline viirastus . olema see tõsi , et mina olema seal üks korter , asi kapp ? eima uskuma . öö ja sügav uni kustutama kõik jälg . mina olema kuskilt tulnud , mina olema ikka olnud siin . mina ei saama ka päris hästi aru , miks mina pidama homme jälle lennujaam minema ja kuhugi edasi lendama . Pariis olema nii vaikne ja uinutav . parem tukkuma siin , oma harjuma elu , mis olema hall ja valge ; hall ja valge . õhtu olema juba kell kümme aken taga pime , minema kohe tekk alla , kuulekalt nagu laps . Maja hääl äiutama mina . katsuma see kuulama , nii nagu mina kunagi katsuma kuulama , kui ema mina unelaul laulma ( " tihane tukkuma laulma tuul , päike käima mets taga ... ... //Z // " ) ; mina tahtma see lõpp kuulama , aga samas tahtma mina laul aeg magama jääma , et pärast ei tulema üksi uni ootama . üksi olema võima alati jälle hirm hakkama . ema laulma see laul väga harva . võib-olla üldse ainult mõni kord . vanaema laulmine mina ei tahtma , tema olema kole kile hääl . nüüd mina kuulama maja hääl , mis mina äiutama , katsuma see meeldiv , peaaegu erootiline suikumisseisund pikendama . liftiuks kolksumine , keegi samm trepikoda , keegi televiisor kuskil alumine korrus ; plekk aknaluuk kinnitõmbamine kolin , mis hoov vastu kajama ; linn ja ringbulvar ühtlane müra , mõni päästeauto melanhoolne tuututamine aeg-ajalt ... ... //Z // mina ei pidama vist kuigi kaua vastu , vajuma teadvusetus . Tartu võrdlema olema siin kummaliselt vaikne . nagu olema suur linn tohutu absorbent , hall ja valge käsn , mis aina neelama iseenese müra . kõik see miljon inimene hääl ja see auto hääl sattuma vastastikune resonants , mis tema kustutama , nii et igaüks jääma üksi , jääma iseenese , nagu Ernst Enno luuletus " vari " : rong ruttama , päike paistma ja vaikima iga jutt , jääma üksi sõidukõrin ja ratas raiuv rutt . siin olema mina riiul Ernst Enno ( eesti ainus müstiline poeet , kes mina olema juba mainima ) koguma luuletus . siin olema mina kõik see , mis mina olema harjuma . kust küll see arutu fantaasia peitma ise Tartu ? siin ja ainult siin võima mina muutuma nähtamatu , sulama täiuslikult see , mis olema ümberringi . isegi Liz Franz ei leidma mina enam üles . tema otsima mina , aga tema ei nägema mina , sest tema silm olema pimedus lööma . kuhu tema ka ei vaatama , iga pool olema ikka üks ja sama : hall , valge . hakkama jälle vihm sadama . see kustutama ka viimane jälg . päev jõudma oma peamine rada tiir peale tegema . mina harjuma marsruut kohustuslik element olema aed . Monceau park kui kõige lähedasem , Tuileries , Luksemburg aed . Luksemburg olema kõige uhkem lillepeenar . praegu tema olema alles varane faas , suvelill olema just istutama ega olema veel jõudma suur kasvama . täisõitseng saabuma august . luksemburgi aed raudtara olema fotonäitus , nagu suviti ikka . tänavu olema seal keegi foto Nepaal lihtne mägilane igapäevane elu . naeratav karjuma , tassima selg murtud jalg must lammas . naine ja väike laps , kes ise algav lumesadu eest telgiriie all varjama . ema selg korv tukkuv imik . Kuri vaim välja ajama tantsima laama . meejahimees : himaalaja mesilane ( Apis laboriosa ) olema maailm suurim mesilane , kes ehitama oma kärg kõrge kalju ja meejahimees ronima elu riskeerima , algeline nöörredel ja ritv kasutama sealt mesi ära tooma . eks tema saama nõelama ka . aga ju see mesi siis miski ikka maksma . nagu ka sool , mis koguma soolajärv ja vedama loom ja inimene turi üle mäekuru . Nepaal näitus paistma olema väga populaarne , see töö tulek tund peatuma pilt ees palju inimene , ainult üle pargilatv silm paistev päike segama pisut , pidama silm kissitama , käsi varjama , nagu see mägilane pilt oma teekond üle liustik , vastu päike . Linn , kus kõik olema nii palju , üleküllus , tunduma elu , kus kõik olema nii vähe ( lambanahk ja suitsev jakikook tulema külm vastu , odraleib ja jakipiim nälg vastu , palveveski ja kummardus kõige muu halb vastu ) , veetlev . ja selline näitusekontseptsioon , riputama pilt õu aed peale , olema iseenesest sümpaatne . miks pidama pilt rippuma hämar surema õhk muuseum , kus keegi ei elama ja miski ei toimuma ? Muuseum olema äärmiselt perversne asutus . ka muuseum pilt võima tooma tänav . ajapikku tema pleekima ja lagunema vihm käsi , varastama ära ( aga kas tema olema enam selline minek , kui tema massiliselt õu tootma ? ) . kuid see linn muuseum hoidla olema miljon pilt , see jätkuma aasta . ja kui kõik olema ots , saama hakkama uus pilt tegema . mis mõte olema praegu tegema uus pilt , kui vana olema kuhugi mujale panema kui muuseum , turist piinamine ? ajaleheputka mööda minema ja Le Monde pealkiri lugema tulema mina meel , et pühapäev olema parlamendivalimine esimene voor . mina kuuluma niisiis see viisteist miljon prantslane hulka ( 36% elektoraad ) , kes " urn trotsima " ( bouder les urnes ) , nagu ütlema . arvatavasti ei minema mina kunagi elus valima . Chirac oma saama ka parlament enamus , tõotama tulema stabiilne üheparteivõim . et tundma ise päriselt kohale jõudnu , käima kino . kino pime film vaatama kanduma kuhugi kaugele , nii et välja tänav valgus käsi astuma olema tunne , nagu tulema kaugelt kodu , olema lõplikult koht , reaalsus . kinotrikk kasutama ka võõras linn , et saavutama reaalsus , harilikkusetunne . sest ümbrus olema harilik . nagu harilik pliiats . kool mina küsima üksteise , kui harilik pliiats olema kodu jääma : kas sina teine harilik olema ? harilik olema põhiline . värv võima olema , harilik pidama olema . punane , sinine , roheline , kollane sina juba ei kirjutama . Elu kirjutamine olema vaja harilik , harilik ei tüdima kunagi . Pariis olema väga harilik . kino välja tulema olema harilik jälle kotipõhi üles leidma . vaatama Accatone muide Pasolini " teoreem " . see jooksma seal kogu aeg , korra-paar nädal , aga mina olema tema mitu aasta nägema . oma vana armas muinasjutt olema hea mõnikord üle lugema . tema pealt , see mõju pealt nägema , et tegelikult olema sina muutuma . ega ilmselt muut . mina üllatus aga see koht , kus külaline silitama lohutavalt murduma , öösel tema voodi serv tulnud perepoeg selg või kael , film olema . mina ei teadma , kas mina olema see välja mõelnud või olema see koopia kaduma läinud , sest see olema väga vigane koopia : väiksem lõik olema sealt pidevalt puudu . lõpuks olema nii , et vana asjatundja pidama uus , neofüüt , " teoreem " ümber jutustama , sest film olema järel ainult must defektivihm üle kallama fragment . kujunema välja erinev konkureeriv versioon , koolkond , sest eri asjatundja mäletama film erinevalt . siis rekonstrueerima keegi see vastavalt oma maitse ja moment mood , ideoloogiline ajavaim , ning üritama kanoniseerima see uusversioon kui ainuõige . see võima tema ka õnnestuma . see hakkama uskuma . sündima uus religioon . juba too 1991. aasta kevad saama mina aru , et Liz Franz elu – see elu , mis olema tema veel jääma , kui tema enam ei laulma – tuginema vale . põhiline vale olema ehk paar-kolm , see olema lihtne , isegi primitiivne , aga see-eest uskuma tema see vankumatult . see ei kõigutama miski . mitte mingi tõde . ja kas siis mina olema tõde , mis tema vastu seisma ? mina olema mingi tõde . aga nüüdne olema mina raha . mitte et Liz Franz mina kohe algus raha olema andma hakanud . see tähendama , hakkama küll , aga mitte otseselt , raha kuju . nii olema omakorda mina võimalik ise valetama , et mina ei saama tema raha , et mina ei tegema see raha eest , et mina olema Liz Franz ostma mänguasi , nukk . Küll aga panema tema mina kohe riie nagu nukk . tema ütlema : " riie olema maskeraad . aga mask olema sina praegu väga vaja . sina ei tohtima ise liiga kergesti käsi andma . sina ei tohtima olema liiga kergesti määratletav . sina ei kujutama ette , kuidas inimene riie kartma . nagu lind hernehirmutis . riie olema tema väga lihtne hirmutama . kas sina olema märganud , et sina kartma ? " ja kui mina vastama , et ei olema , siis tema ütlema : " no vot ! sina olema riie vaja . minema vaatama . " mina protesteerima nõrgalt , et mina ei olema raha , kuigi mina saama aru küll , mis tema mõtlema . " ärama muretsema , küll sina teine kord maksma , kui raha saama , " olema tema vastus . ja tema ostma mina kõik uus . mitte ainult pealagi jalatald ( tõepoolest ka king ) , vaid ka aluspesu . aluspüksid ( peamiselt Calvin Klein , aga ka Dim , Homme jt ) ostma tema mina sestsaadik regulaarselt , tegelikult iga kord , kui tema tulema Pariis , tooma tema mina väike kingitus , see tähendama , pärima suur kott igasugune riie , mis seas olema tingimata ka paar või kaks aluspüksid . see algaasta varu elama mina praktiliselt siiamaani . eile just vaatama , et nägema , viimane hakkama läbi kuluma , üles hargnema . mina uskuma , et aluspüksid olema topeltmäng : teadma homoseksuaal nõrkus aluspesu vastu , tundma Liz Franz ilmselt ka ise teadma nauding mina kõige intiimsem osa riietamine . nii kuuluma see nagu rohkem tema . ja tema see kuuluma . see esimene aasta ei olnud mina Pariis , hoolimata mina visa jõupingutus , praktiliselt üks seksuaalpartner ( mõni vägisi ja vastumeelselt , ainult Liz Franz trotsimine tekitama üks õhtu suhe välja arvama ) , nii et kõik see ilus uus aluspüksid minema mina silm täiesti tühi . ainult Liz Franz käsi , mis mina aina enam vihkama hakkama , pugema tema lai mugav kummi vahele . enne olema mina tõepoolest olnud ainult üsna jube vene " trussikud " . aga mina olema osanud see ka väga oluline handicap pidama . niisiis riietama Liz Franz mina uus riie . esialgu mitte väga kallis , sest formaalselt olema see ikkagi mina tulevane raha eest . esialgu pidama mina isegi mingi arve . tõsi , see olema algus peale kuigi täpne ega ammendav . ja kui see arve jõudma üle kolm tuhat frank , loobuma mina arvepidamine hoopiski . lihtsam olema see mitte mõtlema . lihtsam olema mõtlema , et kui mina saama rikas , kui mina tegema üks film ja saama rikas ja kuulus , siis mina võima mitte ainult kogu see raha , vaid veel kuhi peale Liz Franz tagasi maksma . tema nägu viskama ja ära minema . eima tulnud aga kõne alla , et mina võima siis kohe ära minema , see suhe kuidagi lõpetama . mina olema ju kõrv võlg . mina saama väga hästi aru , et protsent olema Liz Franz " seksuaalne teenindamine " . armastus . mis olema . aga Liz Franz ei tunnistama see kunagi . see olema tema vale number üks . tema olema kindel , et mina olema teineteise määrama . ja kui mina olema põhiliselt sünge ja tõrges , korraldama vastik stseen ega suudlema tema kunagi esimene , siis tulema see see , et mina ei saama veel aru , kuidas mina tema armastama . et mina armastama tema tegelikult nii palju , et mina ei julgema see välja tulema laskma . kartma lämbuma iseenese suur kirg alla . tegelikult lämbuma mina Liz Franz visa ja tõsi eitav kirg alla . mina olema tahtma , et tema saama aru , et tema tunnistama . aga mis vahend mina olema panema tema tunnistama ? ja mis õigus ? tunnistama , et tema olema vananev naine , kes olema otsustama lunastama õnn – see eest , mis tema veel olema , raha eest . see olema vale number kaks . Väi ( ise ) , et see olema õnn . mina ei saama üldse aru , kuidas tema saama olema nii pime . olema see siis õnn , kui sina siduma ise keegi , tee tema ise sõltuv , toitma oma raha tema vihkamine ? aga olema tõsi , et inimene igatsema õnn nimi all üle kõige see , et keegi olema see seotud , sõltuma see , vajama see . mina vajama Liz Franz aina enam . kuigi just siis muutuma mina rahaliselt üsna autonoomne . esiteks mina kutsuma riburada pidama mitu raadiojaam esinema , sest Balt vabadusvõitlus olema endiselt moodne teema . ja see eest isegi maksma . kuna mina raha olema , kuna mina olema vastus suhtes üsna ükskõikne , julgema mina tema küsima . ja maksma ka . Teise , algselt tänu Liz Franz tutvus , mis tema käik laskma , ilmutama üks teleprodutsent huvi mina film vastu ja asi lõppema see , et Arte omandama " raudteevahimaja " näitamine õigus , maksma nii Moskva , kes see õigus formaalselt kuuluma , kui ka mina . ja mitte vähe . mina tunduma see summa tollal terve varandus . tõsi , kui mina olema ise üürima korter ( seesama , mis mina olema tänini ) , ära maksma kõik kautsjon ja komisjonitasu , olema pool raha läinud . aga Liz Franz õhutama mina see korter võtma . see olema siiski suhteliselt soodne . ja tema olema katus all , viimane korrus , nagu mina meeldima . mina ei kannatama , kui keegi olema mina peal . tallama ja käima seal . korter üürimine olema tegelikult jälle vaja Liz Franz tutvus , sest keegi ei üür naljalt korter välismaalane , kes puuduma regulaarne sissetulek . kuid see kinnisvaraagent , nagu mina hiljem teadma saama , olema Umberto Riviera agent Pariis . ja selline soovitus maksma tollal isegi rohkem kui hea isiklik paber . mina olema kuulma , et nüüd olema korter saamine Pariis hoopis keeruline läinud , potentsiaalne üürnik konkureerima mingi armetu teenijatuba peale oma dossier , mis üks olema parem kui teine . et sina üldse esimene voor läbi laskma , pidama sina olema vähemalt kolmas põlv prantslane , veel parem kui põline pariislane , omama juba pikem aeg püsiv töökoht ja pangaarve soliidne summa . alles seejärel hakkama vaatama , kas sina jätma ka muidu viisakas ja meeldiv mulje , kas olema oht , et sina võtma kass või koer , mõtlema laps saama , kutsu liiga sageli külaline , hakkama sein nael taguma , et pilt üles riputama . mina olema küll korduvalt mõelnud korter vahetamine , unistama uus elu , mis algama uus korter , lugema korterikuulutus nagu poeem või litaania , aga olema harva jõudma isegi vaatama minemine . ja kui olema vaadanud , siis olema see koht olnud masendama . pime räpane urgas , tõenäoliselt talv külm ja niiske . vaade vastu müür või vastupidi , otse suur liiklus tänav , nii et praktiliselt ei saama üldse aken lahti tegema . ühesõnaga , mina olema jääma see korter , mis mina Liz Franz 1991. aasta aprill koos vaatama käima . tookord mina uskuma , et omandama isiklik korter , muutuma mina sõltumatu Liz Franz ja tema hotellituba ( ikkagi vaheldus Vahur Linnuste juures olemine , kes pealegi mina ilmselt ära tüdinema hakkama ) , taipama , et see korter kujunema " mina " korter , osa see valelik ehitis , mis Liz Franz kangekaelselt " mina " kutsuma . seal olema mööbel , aga Liz Franz ostma kõik vajalik . ja mina pidama lõpp lõpuks tõesti tunnistama tema erakordne vaist kinnisvara ala . sest ligilähedane hind eest ( tema ei tohtima üür huupi tõstma , nii et see olema suhteliselt madal jääma ) ei saama Pariis mitte miski sarnane . see olema talv soe ja kuiv , sest maja keskküte käima ülevalt läbi ja enamasti tulema üks radiaator kinni keerama . üldiselt külmetama pariislane talv nagu rott urg , hunnik kampsun ülestikku selg , raatsima oma elekter või gaasiküte sisse lülitama . aga too maja olema küte sealjuures müstiliselt odav . ilmselt olema alumine korter ka märksa jahedam . Maja olema ehitama kolmekümnes , tollane keskklass ilmselt . praegu elama seal ainult " valge " . ometi olema mina seal peaaegu lakkamatult põgenemisplaan pidama . põgenemine tähendama põhiliselt kodumaa tagasi minek . sest seal , kujutama mina ette , saama mina hakkama ka ilma Liz Franz , sinna ehk ei olema tema nii lihtne mina järele tulema . kujutlema ise elama üksildane metsavahimaja , peaaegu nagu Arnold Ratas oma raudteevahimaja . vaene , aga sõltumatu . mina teadma , et Liz Franz vihkama maa , et tema ei käima naljalt kunagi maa . tema väitma nimelt , et olema lapsepõlv oma maa-doos kuhi käsi saama . " mina olema ükskord juba maa elama , " ütlema tema . " mina teadma , mis see olema . ja mina ei uskuma , et mina õnnestuma enam rohkem maa elama , kui olema see maa . " sealne luht olema kasvama tohutult lill , see olema enne heinaaeg olnud nagu mitmevärviline , ilme muutev meri . tema olema tihti ise luharohi ära peitma ja kuulama , kuidas algus ema , siis ka vanaema tema murelikult hõikuma . tema olema vaadanud kellukas , värihein , karikakar , heinputk kiikumine oma pea kohal ( tema olema kuskil enam nägema nii suur , kõrge kellukas , karikakar , heinputk ) ja kujutlema , et tema ei leidma enam kunagi . siis olema tema kujutlema lill ja rohi inimene , olnud linn , suur linn . kodu läinud tema mõnikord alles õhtu hämar , pahandus olnud suur . " aga mina teadma , et tegelikult ei saama tema mina mitte miski tegema . " tõepoolest , mina olema alati imestama , kui tühine vahend õnnestuma täiskasvanu laps sisendama hirm ja kuulekus . mis tema tegelikult ikka tegema saama ? laps elama tema reegel kauem , maksma käsi niikuinii . võimalik , et süsteem olema hakanud üles ütlema . laps ei kuulama enam sõna . Teine koht , kuhu tema kaduma olema armastama , olema mets luht taga . see olema kuusik ja see tema kartma , aga tema tegema süda kange , laulma kõva hääl nõukogu laul , mis tema raadio olema kuulma , ja minema aina edasi . siis kujutlema tema kuusk suur maja ja torn , mis tema ainult pilt peal olema nägema , Moskva . ja ei kartma tema enam . tema olema võima raiesmik puuriit peal istuma ja kägu kukkumine lugema , kuni saama sobiv arv käsi : viiskümmend viis . rohkem , olema tema kindel , tema niikuinii ei elama . tookord olema tema viiene ja viiskümmend viis tunduma müstiline vanus , nõia-iga . see rääkima tema mina siis , kui tema olema alles nelikümmend neli . ilmselt tunduma viiskümmend viis tema too kord veel kauge , kujuteldamatu iga . nagu ka mina praegu : mina ei kujutama tegelikult ette , et mina veel viiekümneviiene elu olema . mets võima tema välja tulema alles hämar . " see kuusik olema hämar siiski nii sünge . mina ei tahtma enam kunagi see nägema , " mäletama Liz Franz ütlema . sest erinevalt tema metsafantaasia Moskva torn ja maja ei süüdatud kuusk hämarus tulema tuli . see hakkama ainult äkki kohisema , mustama . mõnikord olema tema siis hakanud päriselt hirm ja tema olema jooksma , kujutama ette , et hunt olema tema juba kannul . " tegelikult ei olema maa ja mets ise kuhugi peitma , " kinnitama tema mina , nagu mina põgenemisplaan ära aimama . aga siin , New Yorgis New York+s //H sg in, // , olema tema kahtlemata täiuslikult peidus – mina jaoks ja nii kauaks , kui tema heaks arvama . tema olema vaja õhtu välja tulema , nagu tookord luhahein või kuusik . ja mina jääma üle ainult ootama . ja mõistatama . milleks see kõik ? kell olema pool seitse . ajavahe tõttu ärkama mina juba kell neli . siis olema alles pime . mina nägema , kui pilvine taevas koitma hakkama . see aeg olema küllaltki vaikne . ainult suur veoauto , prügiauto , liikuma all tänav . kolm kollane takso seisma taksopeatus ja mina tunduma , et see seisma seal ikka , kuigi tema tegelikult ilmselt olema vahetuma . hiinlane juba liikuma , aga tänav olema veel siiski suhteliselt tühi . Suur ventilatsioonimootor siin aken all katus ei undama veel . ilmselt ei olema all ateljee töö veel alanud . eile kell üheksa ajal , kui mina surmväsinu " kodu " ( noh , ikkagi , kodu ) tulema , punane raudtrepp üles ronima , istuma tema alles oma kaltsukuhi keskel õmblusmasin taga . kalts olema ere , vähemalt see tunduma nii , kui sealt mööda minema , punane ja sinine neoonlamp ere valgus . mis tema see õmblema ? ja miks üürima Liz Franz ( kui see olema üldse tema ) mina selline kummaline korter ? Chinatown , formaalselt küll juba tohkem Little Italy poole , Grant Street ja Forsyth Street nurk , aga tegelikult täiesti Hiinalinn . tõsi , tuba olema väga suur . Suur ja tühi , see olema üks norra kunstnik ateljee esimene ruum . Teise tema päev töötama . päev olema siin tohutu müra , mitte ainult tänav , aga ka see juba mainima ventilatsioonimootor otse aken all . aken tulema eile ainult kuum õhk . ja väga paks õhk . Hiina toit , roiskuv kalavesi , sulav jää vesi , mis all kuumus suur kalalett alt rentsel nõrguma . veel mina ei teadma mis . perspektiiv , et mina tulema see müra ja hais , täiesti lage tuba , veetma kaks nädal , tunduma mina eile küllaltki hirmutav . tuba olema tõesti lage , siin olema ainult täispuhutav madrats põrand , üks katkine põhi korvtool . Laptop olema mina praegu mingi planšett , mis mina norra kunstnik ateljee leidma ( tema ei magama siin ) ja mis toetuma üks serv aknalaud , teine mina süli . olema veel , tõsi , kööginurk külmkapp ja gaasipliit . üür olema norra kunstnik , nagu tema väitma , ära maksma . kaks nädal . mina ei teadma , kui palju . siin olema tegelikult lubama elama , see olema ateljee . tema ütlema , et kui keegi pidama küsima , tulema vastama , et töötama siin koos tema . aga üldiselt ei küsima siin keegi miski . hiinlane õmblusvabrik all olema tõenäoliselt poolillegaalne . aga aken paistma , tulema tunnistama ( korter pluss ) , puu , Forsyth tänav plataan . tema vahel olema tenniseväljak . Tuu liigutama plataan , taevas olema hall . leitsak asenduma eile pärast äikesetorm jahedus . aga enne äike olema tõesti lämmatav . tundma , et mina jaksama kuhugi minema . kaks nädal siin see õudne urgas ! Liz Franz , sina oskama mina veel üllatama . heitma üsna lootusetult täispuhutav madrats , ventilaator tekitama kuum haisev õhk mingi tuul , mis siiski natuke jahutama . müra olema peaaegu kõrvulukustav . aga imelik komme jääma magama . kui üles ärkama , käima dušš all , ajama habe ära , tegema ise roheline hiina tee , mis olema Pariis le Palais des Thés kaasa ostma . istuma siiasamasse aken alla . aken olema lahti , ainult peenike must metallvõrk lahutama mina õu . läbi võrk puhuma tuba seesama haisev leitsak , aga kuum tee jahutama mina . vaatama peatus , raske metaljas , otse ülevalt langev päikesevalgus seisev kollane takso , sagiv hiinlane . mõni naine kandma must vihmavari , mõni lööma see lahti , kui risttee vari päike kätte astuma . kaugemalt paistma kirju kaubalett . olema see mööda tulnud ja teadma , et seal olema hulgaliselt mina tundmatu umbrohusarnane rohupunt , juurikas , mingi kuivatama seen , elukas , mis hiinlane asjatundlikult sobrama . rüüpama veel tee . korraga tundma , et olema kohal . et siit olema enam kuhugi minema . ja veel tulema mina imelik mõte , et Rooma pidama olema just samasugune . kunagi , kaks tuhat aasta tagasi , kui tema valitsema kogu tundma maailm üle . see pidama olema samamoodi : hais , tundmatu kaup , kõikvõimalik inimtõug , kandja , turulett , toit , söömine , praht , veok , tolm , mitmekeelne kisa , tinane päike , lõõtsutama koer . ja kummaline rahu . Pax Romanum . olema vist tõesti nii , et iga asi muutuma äärmus jõudma iseenese vastand . saama aru , et mina olema juba ammu kogema säärane rahu . kanna ( amat ) us olema korraga kaduma . teadma , et mina võima nüüd kannatlikult ootama . vaatama . mis saama . et mingi lahendus tulema lõpuks niikuinii . vihmavari olema hiinlane täna hommik vihm , mitte päike pärast . sadama , tuul puhuma . raudtrepp kõmisema samm , rauduks kolksuma all . mina ei saama ikkagi päris hästi aru , mis Liz Franz see mõtlema , kui tema mina siia hiina õmblusvabrik peale paigutama . ja mis tema näitama see , et tema ise ise nägu ei andma . lennujaam ei olnud mina vastama keegi , aga see teadma mina juba enne . Artur Kallas , kes mina kuidagi , algselt vist väliseesti ringkond kaudu ammu tundma , olema mina meilima , et tema olema " palutu " – tema olema senini öelnud , kes paluma , ja mina olema küsima ka , tegema nägu , et mina teadma niikuinii , kes – mina lennujaam vastu tulema , aga et tema hästi ei saama ja ehk mina tulema Newark ise buss linn . mis mina tegema . lennujaam konditsioneerima õhk väljaastumine olema tõeline kuumašokk . kell olema kuus , soe olema Celsius järgi üle kolmkümmend kraad , õhk looritama valge niiskus . tunduma , nagu päike paistma , aga ei saama aru , kustpoolt . kõik olema ühtlaselt rusuvalt , silm hakkavalt piimvalge . Päike nägema alles siis , kui kummaline vanaaegne kuju buss – mis meenutama mina mina lapsepõlv kõige esimene mälestus buss , Vikerkaar peatus peatuv nösukoonuga puna-valge buss nr 18 – estakaadtee keerama . Päike rippuma seal , ilus terav serv punane ketas , mis põrmugi valus vaatama olema . ennem olema tema kõige pimedam koht taevas . see öö veetma Artur juures 56. tänav ( Ida ) . tema viima mina õhtu jõgi äärde . olema juba lennujaam buss ootama taibanud , et siin olema kõik paar kord üle elusuurus , nagu olema see inimene , vaid mingi jumal maa , ja et ka inimene olema mõni määr üritama see mõõde järele kasvama , kuid väga suur edu see üritus tema siiski saavutama ei olema . palju olema normaalmõõde , isegi väike . siinne hiinlane mina ei rääkima , aga Hiinalinn olema ka eriti suur asi . niisiis jõgi ja sild , mis sealt paistma , enam otseselt ei üllatama mina oma suurus . kuna mina õieti miski siit ette ei kujutama , olema miski mina ka otseselt üllatama . olema see kõik kohe automaatselt oma võtma , sest mitte miski siin ei rääkima see ka kuidagi vastu . selline olema maailm . nüüd , siin . olema see täiesti nõus . eile jõudma oma jalutusretk vana sadam juurde , mina meeldima sealne tugev meri ja isegi tõrvalõhn . mina ei teadma , mis tulema see viimane . estakaad ja Brooklyn sild alune kaldapealne seal üleval , Hiinalinn pool , olema kummaliselt inimtühi . seal võima istuma täiesti üksi ja vaatama lainetav õlilaiguline vesi . olema see juba ära õppima , et siin olema palju praktiliselt inimtühi koht . et kui ei tahtma , olema põrmugi vaja inimvool sukelduma . seal kaldapealne kalalõhnaline tuul ja sild mürin keskel puupink istuma tundma äkki terav igatsus Liz Franz järele . mina olema tahtma , et tema olema ka seal , istuma mina kõrval . mina saama korraga aru , et mina ei olema tema miski tõsine ütlema , et kõik mina valmis mõeldud tõsi ja süüdistus olema mina meel läinud . et mina rääkima tühi ja tähjas nagu alati , et kunagi ei puudutama mina põhiline . kui tema olema seal mina kõrval , olema mina tänulik , et tema seal olema , aga üksi istuma mõtlema , et mina olema see eest tänulik . ikkagi keegi . iga hiinlane , kes seal haisev kaubalett vahel sebima , uks ja trepp konutama , Forsyth tänav park squash mängima ( olema juba harjuma see pärastlõunane ebarütmiline põntsumine aken all ) või hommik spordiplats oma aeglane hiina aeroobika tegema – igaüks tema olema keegi . ja mitte ainult keegi , vaid ilmselt terve hulk keegi . see vana naine , kes tulema turg , pehme suss jalg , keha kott raskus üks poole kookus , kott paistma kalasaba ja nägu selline , nagu olema see turu tema viimane ( ultime ) jõupingutus , mis järel tema vaikselt siitilm lahkuma . aga tegelikult ootama kindlasti terve suur hiina perekond tema kala ja tema käima veel palju-palju kord turg ja astuma iga õhtu , sama surijamask nägu ( ilmselt olema see lihtsalt tavaline vana hiina nägu , mis mina valesti tõlgendama ) , kodu poole . see mõte olema mina see kõik , ka see kahtlemata vaene naine veel vaesem . mina olema isegi Liz Franz . mina olema ei see linn ega üks teine maailm linn mitte keegi , kes kohta mina võima kahtlematult ütlema , et tema mina olema . keegi peale Liz Franz , kes olema kaduma . kes olema võtma mina kass ja hiir mängima . võimalik , et mina dramatiseerima üle , ütlema , et mina olema keegi . ometi käima eile õhtu sõber väljas sööma , nagu ütlema . Sõber olema Artur , Carl Frederick , see norra kunstnik , kes ateljee esimene ruum mina elama , ja tema sõber , õieti lover , nagu tema mina rõhutama , kui mina esimene hommik tema coffee-shop muna peekon sööma tema sõber ( your friend ) kohta küsima . Lover kandma ilus nimi Laurent , meenutama mina keegi mina varane prantsuse minevik , aga mina ei mäletama , kes . Laurent olema prantslane . kui tema koos Carl Frederick too John’s Street restoran ette jõudma , kus mina Artur see ootama , nägema mina oma silm , et Artur kommentaar – tema nägema välja nagu vend – vastama täiesti tõsi . ühepikkune ( üsna lühike ) , ühesugune sale poisikeha ( Carl olema umbes minuvanune , Laurent miski üle kolmkümmend ) , ühtemoodi must teksad , ja kõik see vist peegelduma kuidagi nägu , muutma ka näojoon sarnane . võib-olla see olema sarnane , sest mõlema olema väike peenike nina ja kuidagi pisut kissis silm , silmaalune kott , kuhu nagu olema salaja kogunema kogu tema vanadus , nii et hetkiti paistma tema sile nägu kuuluv igivana hiina vanamees . algus mina panema Carl Frederick puhul see hiinalik ilme tema pikaajaline Chinatown hiina õmblusvabrik viibimine arvele : kahtlemata mina mingi määr sarnastuma oma ümbrus ja homoseksuaal olema kuulus oma kameeleonlik kohanemisvõime , mimikri poolest . ka Carl Frederick maalima , mis rippuma mina ateljeepool sein , olema mina arust üksjagu hiinalik . kui mina tema see aga ütlema , paistma tema olema üllatuma . küllap tema ise pidama see eelkõige newyorklik . see olema eemalt vaatama peaaegu või täiesti ühtlane tume ( peamiselt pruunikas , mustjas ) pind , mis ilmestama vaid värvikiht reljeef , spaatel – või mina ei teadma , kuidas see kutsuma – tõmbama kõver sõlmleva joon . esialgu tunduma see suur rohekaspruun , õliselt läikiv ristkülik mina isegi natuke vastik , siis aga vaatama ühte lähemalt ja nägema , et pruun sõlmeline pind alt kumama veel teine värv , punane , sinine , mis olema maalima alumine kiht . mina arust see olema miski hiinalik . isegi see maal värvilõhn , mis tema aina eritama , kuigi olema valmima juba aasta ja rohkem tagasi – ilmselt olema värvikiht nii paks , et haisema lõputult , minema mina segi alt tulev hiina toit ja roiskuv kala hais , mina ei teadma enam , kumb olema kumb . ilm olema muide endiselt külm ja vihmane ; terve eilne päev leotama Hiinalinn sadu , olema kord tugev paduvihm , kord suur hall udunäru , mis lehvima üle tänav , immutama põhjalikult läbi see rammus lõhnabukett , lisama see oma eriline märg , koeralik , ookeanilik maik . niiskus tungima läbi suur aken ka ateljee ja ilmselt unenägu , sest hommikuvidevik ärkama tunduma mina , et üle ristmik kihutama pikk madal signaal andev veoauto olema laev , mis udune meri üksteise märk andma . Carl Frederick edu kunstnik olema mina kahesugune andmed . tema ise väide ( mina küsima ) elama tema oma kunst ära – mis olema juba paha , arvestama , et lisa ülisuur ateljee siin hiina õmblusvabrik ( mis tema olema küll hiljuti vahesein poolitama , et hakkama teine pool omakorda välja üürima ) üüriv tema üsna kallis korter West Village . ja mina olema kindel , kuivõrd regulaarne olema Laurent sissetulek . tõsi lähemal paistma siiski olema versioon , mis mina esitama Artur ja mis kohaselt olema Carl Frederick elu veel praktiliselt mitte üks pilt müüma ega üks galerii pääsema , ja oma kunst elama tema see mõte , et see olema asi , mis tema iga päev tegema , mis andma tema elu sisu , toetama tema moraalselt . finantsiline tugi tulema aga Norra , kus Carl ema olema saledusäri ( dieetprodukt ja tema propageerima ajakiri ) suur varandus kokku ajama . ja tõsi olema , et kuigi Carl maalima ei puuduma teadma peenus , olema mina ometi tunne , et selline maal olema mina juba korduvalt nägema isegi hoolimata see , et mina kunagi ei käima muuseum ega kunstinäitus . samas võima tema ju päris kenasti ehtima mõni boheemlikult kõrgkodanlik njuujorklane kodu või isegi üsna šikk büroo . aga kahjuks ei tundma potentsiaalne klient Carl Frederick Schultz nimi . mina kahtlustama , et tema , kes oskama katma lõuend päris peen ja omapärane värvikiht , olema New Yorgi New York+0 //H sg g, // sugune linn nii vähe . ja palju tema olema Norra dieedikuninganna ema , nii et tema olema puhtbioloogiliselt sundima arendama agressiivsem müügistrateegia . olema ju saladus , et kunst iseenesest ei ütlema keegi enam miski , küll aga olema kõnekas mõni kunstnik signatuur – sama kõnekas , kui see pangapresident signatuur , mis olema trükitud dollar ja teine pangapilet . inimene hindama stabiilne , kindel vääring . uurima hommik Carl Frederick plaadikogu , et miski peale panema , aga ei leidma miski . seal olema mitu suur kollektsioon ( oma kümme plaat karp ) muusika " meditatsioon " , mis koosnema klassikaline muusika ning romantiline populaarmuusika hitt . mina olema üllatav , et see hitt olema siiski nii palju , muidu tunduma , et olema ainult nii kümmekond ( Saint-Saënsi " Luik " , koor ooper " ait " , Bach tokaata mina ei mäletama mis helistik , vana inglise laul " The Green Sleaves " ja mõni teine ) . aga see olema siiski kümme , kui mitte sada . olema niisiis tõsi , et tänapäev inimene kultuurikiht olema õhuke . võimalik , et see kiht olema hoopis ülemäära paks ja seetõttu olema sinna raske miski lisama . inimmälu maht olema lõputu . restoran kuulma veel , et Carl Frederick tegelema hiina võimlemine tai-chi . raamat leidma tema ateljee kaks köide : mahukas illustreerima ( Taschen väljaanne ) " Alchemy & Mysticism " sari " The Hermetic Museum " ja õhuke " The Secret of the Golden Flower . The Classic Chines Book of Life " , mis esimene ( nummerdama ) sentents kõlama nii : Naturalness is calle the Way . The Way has no name or form ; it is just the essence , just the prim spirit . tulema küll ütlema , et Carl Frederick ei olema kumbki raamat ilmselt eriti lugema . " kuldõis " olema tema pühendus kingitud 1996. aasta , aga nägema välja täpselt nagu raamat , mis olema parem juht kaks-kolm kord avama , lehitsema . aga tema kohalolek võima järeldama , et Carl maal olema tõenäoliselt mingi alkeemiline , müstiline intentsioon , mis mina algus nimetama oskamatult hiinalikkus . võib-olla see , muide , olema sügav maal . mina ei oskama see kohta miski ütlema . meelsamini ja pikemalt kui Carl maa ( mis olema mina ka vastumeelne , vähemalt seal ei kujutama miski pretensioonikas , näiteks sürrealistlik-psühhoanalüütiline figuur ) vaatama mina siin ateljee see park ja tänavanurk , mis paistma aken . kuna aken ees olema peen must metallvõrk , ei saama hästi aru , kas sadama või ei sada . praegu olema õhtu , ja nagu välja tulema , reede õhtu ( juba reede ! tabama ise mõte , et üks reede , üks reedeõhtu veel , ja sõitma ära – jah , ainult et kuhu : Pariis , Tartu ? ja kas mina nägema üldse Liz Franz , kas mina nägema tema üldse enam kunagi ? ) , vihm sadama , see olema nägema auto kojamees liikumine , hiinlane must vihmavari , mis moodustama üsna tihe vool . olema juba paar tund istuma siin aken all ja vaadanud nagu hüpnotiseeritult see vihm edasi nihkuv auto , kollane , valge , punane autotuli korrapärane , must vihmavari kaootiline vool . kollane takso seismine . inimene kadumine metroosissekäik maa alla ja tema hootine ilmumine sealt , kui maa all olema rong tulnud ( see olema väike Shuttle-liin ( S ) lõpp-peatus ) . nii auto kui ka jalakäija vool olema tunduvalt tihedam kui eelmine õhtu . kõige kohal aga liikuma plataan tume võra . mina ei saama aru , kas juba olema peaaegu pime või olema see ainult vihm tingima hämarus . ka öösel ei minema väljas kuigi pime , plataanivõra olema linn taevakuma endiselt roheline , nagu olema ka New Yorgis New York+s //H sg in, // käsi valge öö . mina olema eriline tahtmine minema välja ja sukelduma isiklikult see reedeõhtune , pisut palavikuline vool . mina olema tunne , nagu mina olema juba see , keset see , nagu mina istuma paadisild , kust see mööda uhtuma , varvas vesi katsuma , aga sisse hüppama . aga mina võima see vaatama nagu pilt ja palju meelsamini kui üks pilt . tema liikuma . ometi olema mina võima ka täna õhtu välja minema . nimelt helistama vahepeal Laurent . siin olema automaatvastaja ja normaalselt mina ei võtma toru , sest mina siia ei helistama , aga mina kuulma see harv teade , mis Carl Frederick jätma ( tema ei paistma olev eriti taga nõutud ) . nüüdki kuulma mina hääl , mis teatama , et tema olema Laurent ja et see teade olema mõeldud nimelt mina ja et tema minema varsti välja ja kui mina tahtma ka tulema , siis helistama pool tund jooksul . kuulama teade veel üle ja jätma number meel . aga pool tund minema mööda ja mina ei helistama . mina olema siiski eksima , tajuma , et Laurent tundma mina vastu teadma huvi . mina uskuma , et tema tundma teadma huvi kõik uus tutvus , kõik uus võimalus vastu . ja pealegi olema mina omavahel eelmine õhtu rääkima prantsuse keel , kuigi ka tema inglise keel olema väga hea ja tema meeldiv see rääkima . Laurent olema pärit Grenoble , elama kaheksa aasta London , üks aasta Pariis ja kaks New Yorgis New York+s //H sg in, // , kuhu tema tahtma jääma . tema tunduma mina mingi mõte terasem kui tema lover Carl , aga samas ka vulgaarsem . üsna arvestav tüüp , mina uskuma . see prantsuse matemaatilis-raamatupidajalik arvestus , mis mina üsna hästi tundma . kui Carl Frederick tualett olema , ütlema Artur tema seesama , mis tema enne mina olema öelnud : et tema ( Carl ja Laurent ) olema kahekesi nagu kokku looma , nagu vend . Laurent naerma ja ütlema , et see olema nüüd küll nii : " You say alway the wrong things . " Carl Frederick uskuma , et Laurent olema tema elu armastus , tema saatus . tema olema enne Laurent kohtamine nii ennustama ja ka muidu klappiv tema ideaalselt ( astroloogiline ja mina ei teadma veel mis mõte , alkeemiline ? ) . Laurent vastus saama mina aga aru , et tema nägema asi pisut läbi teine prisma . mina arvama , et selline asi nagu the lovi of ( my , your , his ) life ei omama tema jaoks tähendus . ratsionaalne , oma tunne analüüsiv prantslane saama tema aru , et selline kaart olema mõte panus tegema , kui tahtma ise säästma tarbetu kannatus . kuid vaheldus taluma tema meeleldi Carl afektsioon , laskma tema ise ümbert kinni võtma , kaelakuti käima . sama aeg flirtima tema nii Artur ( peamiselt ) kui isegi mina . ja nüüd tema kutsuma mina õhtu välja , sest see perspektiiv tunduma tema ilmselt meelelahutuslikum kui olema kahekesi see , kes jaoks tema olema " elu armastus " . kaaluma , kas minema . see säästma muidugi üksildane reedeõhtu , mis alati tekitama natuke väljatõugatu , melanhoolne meeleolu . siis aga otsustama anduma just nimelt see meeleolu . see olema mina nii tuttav , ettearvatav ja turvaline . lõpuks , kui tulema uni , olema alati hea meel , et mina olema kuskil mõttetus baar , vaid oma tuba , oma voodi . säärane ellusuhtumine juures ei olema muidugi imestama , kui olema single . Laurent olema nimelt kohe eilne õhtu algus välja uurima , kas mina olema single . muide , kas mina olema ? ametlik lahutus olema ju toimuma . järelikult , mina olema endiselt Liz Franz abielu ( olema küll kunagi ametlikult abielluma ) , mis muide tõestama ka mina siinviibimine . võib-olla olema taoline abieluvorm mina ideaalne . mina ei kujutama ette , et mina elama keegi päriselt koos kauem kui mõni kuu . niisiis mina ei helistama , unustama number ära , minema hoopis alla tänav ja tegema üks ringi Iga Village pool . latiino pood ja baar kostma muusika . paar ja single olema ise väljaminek riie pannud ( jätma mulje , et see kõik olema juhuslik , casual ) . mina ees kõndiv paar , ilus hispaania tüüp poiss ja blond ameerika tüdruk , juba tülitsema . ometi olema õhtu alles noor . välja minema siiski harva single , enamasti liituv single reede õhtu paar või grupp ja minema välja selline ajutine konstellatsioon . näide see paks tüdruk ja pikk ilus tüdruk , kes tema auto istuma . paks tüdruk olema pikk ilus tüdruk saatja , iga juht , kui ei näkkama . ja ajaviide . üksi võima meel siiski kergesti kurb minema . minema . üks romantiline välistrepp punane tellis maja alumine korrus aken põlema tuli , kardin olema ees ja tuba kollane valgus paistma raamaturiiul . mina tulema korraga mõte , et mina elama siin linn , kui mina olema selline korter , soe ja kollane valgus , raamaturiiul , mis juurest mina ka reede õhtu meeleldi ei eemalduma . siis tulema mina meel , et mina olema kuigi palju raamat , kõik olema kuhugi maha jääma . siis tunduma mina , et raamat asemel pidama seal olema hoopis üks inimene . jah , üks truu hing , sama truu kui raamaturiiul , kollane valgus heitev põrandalamp , koer . nagu Liz Franz . korraga täitma mina hing absurdne lootus : üks selline korter – võib-olla mõni Iga Village kodanlik-boheemlik maja , võib-olla hoopis kuskil kõrgel , linn ja Central Park kohal , sest see ei saama olema second best , sest see saama olema mitte ainult kõige parem , vaid täiesti ootamatu – , et kuskil seal ootama mina siiski Liz Franz , jah , noor , siiras , pilklik Liz Franz ; küps , truu , emalik Liz Franz . armastav Liz Franz . ja algama see elu , mis mina kunagi unistama . mina ainus ja kordumatu elu . mis ikka veel olema saabuma . aga see viirastus mööduma kiiresti . tundma , et uduvihm muutuma juba ebameeldiv , jalg saama märg . keerama tagasi . seisatama veel siin Grand Street mõni hiina ja vietnami söögikoht ees , mõtlema , kas ostma miski või mitte , aga mõte kohustus valima , otsustama , mis mina tahtma , hoidma mina tagasi . mina ei astuma kuhugi sisse . nüüd olema hommik , linn olema märkamatult käima läinud , hiinlane kiirustama , auto sõitma . kell kuu , kui ärkama , olema tema veel üsna tühi ja vaikne . ainult see udupasun undama üle ristmik kihutav veoauto . jõudma natuke kahetsema , et mina õhtu välja ei läinud . olema ikkagi põnev nägema olnud , kui kaugele Laurent huvi mina vastu ulatuma . ja nautima ajaviide Carl Frederick kannatus . kuigi mina ise olema Laurent vastu oluline huvi . aga teine huvi olema alati natuke toonus tõstev . mina küsima ise , kas mina üldse enam olema võimeline keegi vastu püsivalt huvi tundma . korralik sügav armumine olema vist ikka kuidagi seotud noorus ja rumalus . inimene vahel olema ju tegelikult nii suur vahe , et keegi see olema mõte fikseerima oma tunne . rohkem kui keegi teine . vaatama üleeile see Chelsea tänav kõndiv näidispoiss . Body building olema viima kunst tase , tunduma , et sealt edasi olema enam kuhugi minema . ja see biitseps , rinnalihas , tagumik olema äravahetamine sarnane . kõik lähenema ideaal , standard . ja tegelikult olema keegi see keegi vaja muu kui elav peegel . homoseksuaalsus , tunduma mina , olema mõni mees harilik sügavam kahtlus oma olemasolu , oma identsus . mina vajama see rohkem kinnitus kui teine . mina olema tunne , et miski olema puudu . see puudujääk otsima mina teine omasugune juurest . saama ise see täiuslik keha , vahetama tema välja oma ebatäiuslik , kaheldav eksistents vastu . saama tema . aga see ei juhtuma kunagi . aga milleks olema siis olema jõusaal , kehaarendamine tehnika , eriline toitesegu , kosmeetikaprodukt ? igaüks , kes vähegi vaev nägema ( ja see vaev olema põrmugi suurem , isegi rahakulu olema suurem kui too igavesti kättesaamatu ideaalne partner otsimine ) , saama ise ise tegema see keha , mis tema puuduma . teine vajama tema nüüdne veel ainult võrdlus , kinnitus : tema olema tõesti saama iseenese ideaal . olema veel muidugi mõni vanamoodne , jäärapäiselt aeg kaasa minematu inimene , nagu Carl Frederick , kes uskuma , et tema elu täiuslik alkeemiline valem olema keegi teine ( andma juht ilmselt truudusetu Laurenti ) valdus . või nagu mina . see järjekordne hall ja jahe hommik all paisuv Chinatown sebimine vaatama mõtlema mina aga , et kui Liz Franz olema veel siiamaani välja ilmuma , siis pidama see ikkagi olema mingi mõte . tema andma mina aeg . aga mis ? see märge , mina protokoll lõpetamine ? et siis tulema ja kõik see tühistama . või et mina ise nägema , et see olema jutustamatu . et olema miski rääkima . jah , ega mina olema enam miski suur rääkima . üksteist aasta pikkune suhe kaks inimene vahel olema tegelikult kokku võetav paar lause . see suhe olema see aeg oluliselt muutuma . mina uskuma , et ka eluaegne abielu olema ammendavalt kirjeldatav mõni lause . pikk ja huvitav olema võib-olla ainult see , mis toimuma enne kaks inimene kohtumine , see , mis tema kokku viima . tema kumbki oma lugu . kaks lugu ristumine olema ikkagi ainult üks punkt . jah , see geomeetriline elukujutlus tunduma mina tõepärane . sirge kas ristuv või ei kohus iial , juht kui tema olema paralleelne ( sõrpus ? ) . ja ristumine olema ainult üks punkt . mis seal nii väga rääkima olema ? sest peale kohtumine , mis olema viima kaks isik omavaheline gravitatsioon ( kui hüppama matemaatiliselt füüsikaline metafoor ) , toimuma paratamatult lahkupõrkumine . algama eemaldumine . mõnikord vormistama see abielu . tõsi , ka see võima kestma aasta , vahel isegi terve järelejäänud elu . mina " abielu " Liz Franz kestma niisiis 1991. aasta jaanuar lõpp 2001. aasta aprill algus . ( või olema kestma . siis algama vaheaeg . antrakt . diiva minema lava taha . ) kümme aasta . ja ega mina olema miski eriline see kohta ütlema – mis mina juba öelnud olema . iga abielu olema oma hea ja oma viga . kusjuures see hea ja viga olema partner jaoks enamasti erinev , tihti vastaspoolus . ausalt ütlema ei saama mina kunagi päriselt aru , mis Liz Franz mina leidma . tema küll rääkima , kui andekas mina olema ja milline suur tulevik mina ootama , aga see jutt viima mina meeleheide , sest vähemalt esialgu ei paistma see tulevik kuskilt ja mina ei nägema ka mingi põhjus pidama ise andekam tuhat teine dokumentalist . tõsi , tänu see , et Arte ostma " raudteevahimaja " ja et see sattuma just too väike Ida-Euroopa moelaine , mis tema aasta tõusma ( ja üsna ruttu sumbuma ) , saama mina sama Arte kontraht uus film tegemine . 1993 . aasta kevad väntama mina skript järgi too " piir " ( " Les Frontiéres " ) , personifitseeritu ( sisuliselt mina ise ) lugu piir ja tema ületamine Euroopa . aga see pikemalt peatuma olema mõte . see olema mina töö kahtlemata kõige tuntum , kui see puhul mingi tuntus üldse rääkima saama . vaatama siit aken see metroosuu ja sealt välja vooriv , niisama mööda tänav sagiv hiinlane , võima mina kindel olema , et üks tema ei olema kunagi kuulma ei mina nimi ega nägema eksperimentaalne dokumentaalfilm " The Limits " , mis ka BBC paar kord näitama . paraku kehtima sama see , tegelikult päris arvukas , valge kohta , kes tänav mina vaateväli läbima . see kehtima praktiliselt kogu see linn ja praktiliselt kõik maailm linn ja küla kohta . tõsi , siit linn leidma võib-olla isegi sadakond inimene , kes teadma , et mina olema " piir " autor . võib-olla isegi paarsada . arvestama see eestlane , kes see kuulma olema ja olema veel jõudma unustama . võib-olla see sõber . nüüd ka Richard , Heinrich , Marco ( kes see kindlasti kohe unustama ) . aga see hiljem . mina " abielu " tugev külg mina jaoks olema kahtlemata materiaalne kindlustatus . kuigi mina tekkima Pariis teadma sissetulek , mis ajuti , " piir " ajal , olema isegi päris suur , kasvama väljaminek veel kiiremini . ainuüksi gay-baar käimine võtma uskumatult palju raha . aga päris algus töötama peaaegu terve aasta üks 11. linnaosa vilets hotell ööportjee . mina saama miinimumpalk , mis tollal olema alla viis tuhat frank . see olema raske aasta . aga vähemalt mina teadma nüüd , mis tähendama " töö käimine " , mis see olema , mis inimene üldiselt tegema . või mis tema väidetavalt üldiselt tegema . sest pilt , mis mina töökas ühiskond ise looma , ei vastama mina arust päriselt reaalsus . mina tutvusringkond olema peaaegu üks inimene , kes elu vastama see vaga ettekujutus . Kee tema ei käima töö kaheksa tund päev ( kümme , kaksteist , nagu nüüd olema mood ise rääkima ) . see kehtima ka mina kõige uuem , siinne tuttav kohta . Carl Frederick ei olema elus üldse üks päev töö käima , kui see all mõtlema palgaline amet kuskil ettevõte või asutus . Küll aga käima tema enam-vähem iga päev siin ateljee maalima . niisiis tema ikkagi käima töö ja ilmselt olema tema see väga vaja . töö käimine olema tohutu psühholoogiline tugi , turvatunne , elu mõte allikas , réconfort . Carl Frederick tulema kell kaksteist paiku , panema värviplekiline kittel selg , võtma oma tuub ja spaatel , poolik lõuend . seal tema siis kraapsima ja tegutsema . tõsi , tema töö käimine olema väga kulukas , arvestama ateljee üür ja väljaminek materjal peale . kuid kahtlemata olema nii riiklik kui ka erasektor miljon töökoht , mis olema majanduslik mõte veel kulukam , aga mis tähtsus sotsiaalne stabiilsus , heameeleolu tagaja olema raske üle hindama . kuna töö ööportjee olema tapvalt tüütu ( aasta lõpp olema mina peaaegu ära harjuma , aga siis tulema see esimene filmiraha ja mina jätma oma tööliskarjäär kus see ja teine ) ja palk see eest nii väike , siis tunduma Liz Franz väike kingitus ja aeg-ajalt kuulõpp kokkuviimine antav rahasummake ( nii tuhat frank piires ) mina täiesti õiglane . lõpp lõpp olema mina Prantsusmaa jääma tema õhutus . koduigatsus muutuma aeg-ajalt talumatu . korraga tunduma mina , et ainult seal olema tõeline vabadus , tõeline meelerahu , tõeline uni . et seal vajama mina , mina looming . et seal saama mina aru . ja mina saama kõik aru . kui lihtne olema elu kodumaa ! kõik olema tuttav , kõik olema selge . üks mina vahepealne episoodiline sõber ja armuke , Jüri , samuti emigrant ( kuid tutvuma tema 1997. aasta suvi Eesti ) , tavatsema pateetiliselt ütlema , et elu välismaa , võõras rahvas hulgas , olema võib-olla üks kõige raskem katsumus üldse , mis inimelu ette saama tulema . mina tunduma see küll liialdus , sest kahtlemata olema iga elu oma suur katsumus , ja mis üks olema kerge , see teine ülejõud käiv jne mina olema märganud , et mõni ei olema emigratsioon sugugi peamine katsumus . see paistma väga palju sõltuma ka emigreerumine iga . see , kes olema kodumaa lahkuma enne kahekümnes eluaasta , hiljemalt enne kakskümmend viies , kohanema hämmastavalt hästi . tema tähendama kodumaa peamiselt lapsepõlv , vanem . aga kui tugev ka olema sentimentaalne seos see , olema vähemalt sama tugev ka ( ebateadlik ) soov tema eemalduma , põgenema lapsepõlv ja see sõltuvus nii kaugele kui võimalik . juurdumine täiskasvanuharjumus paistma olema fataalsem . mina ei teadma , mis mina olema juhtuma siin New Yorgis New York+s //H sg in, // ( aga tõsi olema , et mina olema siin olnud ka alles vaevalt nädal ) , et mina veel kord olema tagasi igatsema . ei Pariis , oma harjuma korter ( kui määratult vaiksem olema seal ! kui määratult lihtsam , harjunum , odavam olema praktiline elu ! siit alt hiina pood ei oskama mina ostma muu kui piim ja täidetud Taiwan küpsis , kuivatama ploom ) ega ka Tartu . see mõlema olema justkui liiga väike , liiga tähtsusetu , et tema igatsema . ei , mina tõesti ei teadma , mis mina siin olema juhtuma . võib-olla hoidma mina üleval ka ootus . olema ju selge , et mina ei saama siit ära sõitma enne , kui mina olema nägema Liz Franz . mina kas või jääma siia üle aeg , raha hoolimata . ja ootama . tegelikult mina arvama , et ka siin olema võimatu inimene juhuslikult kohtama . see linn olema lõpp lõpp nii suur . ja ka mina esimene kohtumine olema juhus , kui nii võtma . ja viimaks olema mina kindel , et varem või hiljem ilmutama tema ise ise . tema laskma mina meelega ootama . ükspäev tema helistama . jah , ilmselt olema see üks põhjus , miks mina nii palju siin ateljee aken all istuma . plataanileht liikumine , inimene liikumine tänav , noor hiinlane squash’i-tagumine all plats , päike näiv liikumine taevavõlv ( tema olema päev otsa nii kõrgel , et ega tema siit tuba suur ei nägema ) – kõik see olema ju haarav vaatepilt , jah , mina võima eriti miski mõtlema laskma ise see ja see saatev müra , lõhn , mis mina juba harjuma hakkama , äiutama , uinutama , vajuma mingi teine olek . aga see olek ja see hämmastavalt rahulik istumine all olema tegelikult ootus , et telefon helisema ja automaatvastaja kostma Liz Franz hääl . kas mina võtma kohe toru ? või laskma tema veel kord helistama ? või helistama tagasi number , mis tema mina jätma , aga mitte kohe , järgmine päev ? ja kuidas Liz Franz riie olema , kui mina kohtuma ? ja kus mina kohtuma ? Central Park . jah , mina arvama nii , Central Park , ingel juures . see olema lihtne . ja dramaatiline , Liz Franz moodi . mina olema ju olnud tema ingel . üksvahe tema arendama nimelt teooria , et mina olema tavaline inimene , vaid ingel , et mina kohtumine olema miski hoopis enam kui kaks inimene kohtumine . see juurde kuuluma ka õpetus , et suguline läbikäimine olema mingi tähtsus . see tähendama see , mis mina vahel olema olnud , sest ingliteooria ajajärk olema mina suhe muutuma taas kehatu – peale kohustuslik suudlus kokkusaamine , hüvastijätt , mis mina arust ei olnud Liz Franz poolt sugugi nii immateriaalne , kiretu , ingellik : see olema naine suudlus . millegipärast olema tema aga vaja mina puhas pesema see , mis olema olnud , kuigi mina meelest ei olnud see mingi eriline tähtsus . mina ei teadma , miks omistama kaks inimene omavaheline puudutus , olema sisemine ( kui teadma limanahk kokkupuutumine lugema sisemine ) või välimine , nii otsustav tähendus . justkui muutma mõni kallistus , silitus , mõni orgasm maailm käik . mina saama veel aru , kui tema olema tõeline aineline tagajärg . kui üks saama laps . või mõni haigus . siis veel . võib-olla see tahtma Liz Franz mina ütlema , sest tegelikult omistama just mina mina suguline läbikäimine nii suur tähtsus . mina kujutlema , et tema maksma mina see eest . aga võib-olla ei maksma see eest ? see idee olema mina uus . ja kuidas Liz Franz välja nägema , kui mina kohtuma ? olema tema laskma oma juus loomulik värv välja kasvama , nägema mina viimaks , kui palju või vähe tema pea olema hall ? kandma tema äkki prill , naeratama tema tema tagant mina leebe vanaemanaeratus ? ei . mina ei uskuma . see olema üks teine naine , mitte Liz Franz . või olema tema laskma veel mõni plastiline operatsioon tegema , " noorenema " , ja lootma nüüd nägema oma ümbermuudetus efekt mina peal . vaene sõbratar ! see efekt saama olema ainult negatiivne . ja mina lootma , et sina ei tulema kohtumine vähemalt must kitsas teksased ! see teksased jälestama mina süda ja see kandma tema , mina teadma , just mina pärast . tema uskuma ilmselt , et see andma , koos poisipea , tema tagasi see unisex look , mis kunagi olema tema trump . aga noor olema palju inimene natuke unisex . renessanss noor ingel sootu ilu , tolleaegne aukoodeks , mis lubama passiivne seksuaalpartner roll ainult alla 18 aasta vanune poiss , kõik see kõnelema suguline universaalsus see õrn ja õhetav iga , kui pealegi ka iha olema kõige tugevam , veri nii-öelda vemmeldama . hiljem , paraku , arenema sootunnus aina ilmsemalt välja . Drag queen ( transvestiit ) pidama oma pateetiline , kangelaslik võitlus see loodusseadus vastu , mis inimkond igavalt mees ja naine jagama . niisamuti Liz Franz . mina uskuma – ja see tõestama ilmekalt Juri Katz tegema foto – , et noorus võima tema tõesti isegi ära petma , et tema võima tihti poiss pidama , kui tema püks ja lotendav kampsun ringi käima . aga iga olema tema vorm paraku reljeefsem muutuma , eriti mis puudutama alakeha . ja liibuv Armani teksased paraku rõhutama see vorm , mitte ei varjama . tagumik olema tagumik ja Liz Franz tagumik olema kogu tema paastumine ja üldine saledus hoolimata paisuma päris korralik , nagu olema kogu tema vihatud naiselikkus kogunema sinna . aga mina olema ka muidu märganud , et naine , kes häbenema oma keskiga kandis paisuma tagumik , hakkama kandma liibuv püks , uskuma naiivselt , et see tegema tagumik kuidagi väiksem , justkui korsett või nii . ja nii rõhutama tema oma figuur nõrk ( või just tugev , kõige jõulisem ) kohta , mis teine riietus jääma isegi märkamatu , kuni naeruväärsus . teksapüks kängitsema ihu võppuma käima ja moodustama kõik hoolimata volt , punduv järk . mina olema uurima , kas see ehk meeldima heteroseksuaalne mees . aga olema aru saama , et üldiselt ei meeldima . et teadma piir ületama muutuma erootiline ahter ebaerootiline . kuid mina ei öelnud Liz Franz kunagi , et tema võima see " poisilik " teksapüks siiski oma viiskümmend viies eluaasta künnis loobuma . Teise poolt olema Liz Franz liibuv püks mina ka hea õppetund . mina saama tema pealt aru , kui armetu olema mina katse igasugu trikk , riie , vahend armastatu armastus äratama . kõik see tehnika olema absoluutselt kontraproduktiivne . mina tahtma , et tema armastama mina ja mitte keegi teine , kuid püüdma ise see saavutamine maskeerima just keegi teine , kes mina uskuma võima tema iha äratama . see väike võte avaldama ehk mõju esimene pilk , tänav , värske kohtumine . aga lõpp lõpp vastama tõsi , et armastus olema pime . tema ei nägema ei see puudus , kes armastama , ega see ilu ja voorus , olema tõeline või tegema , kes ei armastama . miski olema parata . armastus , nii imelik ja vastuoluline kui see ka olema , torkama koor alla . nii võima mina olema Liz Franz kui tahes vastik ja julm , tema armastus ei muutuma see karvavõrd . ja tema võima ise maskeerima kuidas tahes , olema kuidas tahes mina meel järele , see katse ainult ärritama mina . mina uskuma , et kui tema olema korraga ümber pöörama , hakanud mina tõrjuma , narrima , pilkama , salvama – ühesõnaga muutuma mina samasugune , nagu tema olema teine – , olema mina kohe oma hoiak muutma . siis olema mina pidama hakkama võitlema tema heakskiit , tähelepanu eest . nüüd mina teadma , et ükskõik , mis mina ka ei tegema , see ei muutma miski . see ei teadma mina muidugi kohe ja üritama esialgu vabastama ise tõrges vaikimisperiood , reetlik äraütlemine , tule – mis , tõsi , olema kunagi kuigi järjekindel . varem või hiljem olema mina vaja raha . või lohutus . või kinnitus . ja mina võtma telefonitoru , et tema helistama . vihm lakkama eile , tõsi , pärastlõuna tulema veel üks äikesevaling , mis tänav märg kastma . aga täna paistma päike taevas , kus olema vaid mõni harv väike valge pilvetutt . Ookean poolt ( mina oletama ) puhuma meeldiv jahe tuul . parem ilm ei saama tahtma . mis mina oletama , et varsti Liz Franz helistama ? sest päike tulema ju välja ! tema väitma nimelt alati , kui mina kohtumine ajal olema ilus ilm , et see ei olema niisama . tema andma mõistma , et tahe saama valitsema ka ilm üle . " Küll sina nägema , päike tulema välja , " kinnitama tema veendunult , kui ilm olema hallim hallim . ja tõesti , tulema . praktiliselt alati . kas tema oskama oma vaist sättima mina kohtumine alati meteoroloogiliselt soodne periood ? sest teisiti mina see nähtus seletama ei oskama . vastane juht tulema õigus andma budistlik maailmakontseptsioon , mis kohaselt kõik olema illusioon . ja et see illusioon saama tahe abil hajutama . või siis esile kutsuma . seega olema mingi probleem asendama illusoorne halb ilm illusoorne päikesepaiste . see juht aga pidama Liz Franz olema kõrgetasemeline jook . ja see juht ilmselt ei kuuluma armastus ( teine armastus ise vastu ) – see ometi suurim illusioon – tema esilekutsutav ja hajutatav illusioon vald , sest see tema esile kutsuma ei õnnestuma . või kuidas võtma . sest noorus , radioola-aeg , olema mina tema kahtlemata omamoodi armuma , tema laul , tema hääl , kujutlus tema , vabadus , mis tema tunduma külvama ise ümber . see armastus olema muidugi platooniline , aga olema mina – tegelikult – olnud teistsugune , " reaalne " ? aga kui madal siiski laskuma reaalne Liz Franz , võrdlema see platooniline armastus objekt ! olema tema kaks üldse mingi seos ? tihti mina tunduma , et olema . sest tema laskuma tõesti isegi kõige naeruväärsem võte kasutamine . mingi täiesti ajuvaba naiselik " nõidus " . see laad , või põhi , olema mina jaoks komme jätma mina korter oma asi . väidetavalt võtma see kohver liiga palju ruum ja tema minema tema teinekord jälle vaja . tegelikult olema tegemine üliväike ese , peamiselt intiimpesu , mis tema mina riidekapp sokutama . võima ju ka olema , et see must siidine väike pesutükk olema tema ostma ekstra mina jaoks ja et tema ei tahtma see Umberto näitama . aga mina ei uskuma , et Umberto Liz Franz pesukapp sorima . Küll aga avastama Amid ükskord mina pesu hulgast ( tema võtma kapp vannilina ) see must pits püksike ja arvama sestpeale vankumatult , et mina anduma salajane fetišism , kandma ise aeg-ajalt riie all nais , erutuma see . mina küll rääkima tema täpselt , kuidas asi tegelikult olema , aga tõde olema harva usutav . või uskuma tema ja tegema just see endamisi oma järeldus ? eile õhtu olema Hiinalinn kohal võimas äikesetorm . olema just magama jääma ( mina olema ajavahe ikka veel päriselt harjuma ja pugema hea meel voodi kohe , kui pime minema ) . pooluni äratama mina esimene välgusähvatus laug taga , mis olema nii hele , et mina arvama , et tuba miski plahvatama . ainult et kärgatus käima mõni sekund hiljem . alt tänav kostma kiljumine ja erutama hõige . mina ei olema kunagi kuulma nii spontaanne ja elav reageering äike . nagu lendutõusev linnuparv sädin . kui üles tõusma ja aken välja vaatama , olema tänav juba peaaegu inimtühi , linnuparv olema peit pugema . veel paar hele välk lööma plataanilatv neoonjalt helendama , pärast iga sähvatus tunduma tänav pime ja tühi , hilissügisene . Tuu lööma puulatv pahupidi , tekitama asfalt valge prahikeeris . mina olema aken ristseliti lahti ja üks punane kilekott kihutama äkki kahinal üle põrand . välk ja mürin kaugenema kiiresti , juba olema tema vist kuskil laht kohal , Vabadussamba pool . siin linn ei tulema küll vist kartma , et sisse lööma . aga mina ei kujutama ette , kui võimas pidama olema pilvelõhkuja piksekaitse . ilmselt mingi väga jäme , käsivarrejämedune või jämedam vasktraat , mis ülevalt tipp alla sügavale maapõu jooksma . üks välk tekkiv vooluhulk olema ju tohutu . väljas vallanduma paduvihm , vesi hakkama läbi putukavõrk sisse peksma , pidama aken ikkagi alla laskma , hoolimata see , et välguoht ei olnud . ( aga keravälk ? see hiina õmblusvabrik punane raudtrepp , mis mööda mina juba olema harjuma üles ja alla kolistama , olema keravälk soodne tegutsemispaik ... ... //Z // ) just see hetk , kui mina aken alla laskma keravälk üle mõtisklema ( kuidas tema mööda malm käsipuu jooksma , käänakupost rõõmsalt sädelema , süütama oma teel hiinlane kaltsukott , mis õhtu trepimade olema kuhjama ) , helisema telefon . olema natuke imestuma , et siia nii hilja veel helistama , sest Carl Frederick ei olema mina teadma kunagi õhtuti ateljee . kuulama ilma huvitama automaatvastaja mingi veider aktsent inglise keel rääkima jutt , enne kui taipama , et see olema määrama mina , ja siiski ei saama mina veel aru , kes helistama . võtma toru , lülitama automaatvastaja välja . see olema Umberto Riviera . tema küsima algus viisakalt , kuidas mina ise New Yorgis New York+s //H sg in, // tundma , vabandama , et tema olema seni aeg olnud mina tegelema , sest olema kiire olnud . pomisema vastu miski segane , sest mina olema tõesti segadus . Umberto Riviera olema mina veel kunagi helistama . nüüd rääkima tema hääl , nagu mina olema viimati nädal aeg tagasi koos olnud . tegelikult olema see , kui mina viimati kohtuma , rohkem kui aasta . ja alati olema juures olnud ka Liz Franz . seejärel asuma Umberto Riviera kohe asi juurde ja küsima , mis mina tegema kolmapäev õhtu , see tähendama ülehomme . vastama , et mina olema eriline plaan . tema ütlema : " We would like to show you some interesting place . " saama tegelikult alles nüüd aru , et tema rääkima ju inglise keel , kuna tavaliselt olema vestelnud prantsuse keel . mina ei hakanud ka prantsuse keel üle minema . ausalt ütlema ei tulnud mina see hetk prantsuse keel üldse meel . mina olema osanud ütlema üks prantsuskeelne lause . mina esinema selline mäluauk . mina vastama viisakalt , et " oh , great ! " , ja " of cours ! " . ja tema määrama kohtumine kell üheksa õhtu ( varem tema kahjuks ei saama ) Townhouse baar 58. tänav peaaegu 2. avenüü nurk . tema andma ka majanumber ( 236 ) ja tundma mure , kas mina ikka leidma üles . kokutama , et leidma , kindlasti . " Goo , " lõpetama tema lühidalt . " Then see you after tomorrow . Have a nice time . " " Yes , " olema ainus asi , mis mina vastama oskama . siis panema tema toru ära . paduvihm hakkama väljas juba üle jääma . tõstma aken uuesti üles , sealt tulema värskelt lõhnav jahedus , tundma , et mina nägu hõõguma . panema riie ja minema maja välja , sest teadma , et praegu mina niikuinii magama ei jääma , ja see äikesejärgne pestud õhk meelitama . lootma käima rahunema . rentsel voolama alles kobrutav veeoja , kandma paberinutsak ja plastiktops . hiinlane valguma juba uuesti tänav , kuigi hõredamalt kui enne . Maja kohal olema nägema selginev , tumenev taevas , üks tänav perspektiiv vilksatama noorkuusirp . Umberto ütlema " we " , kas see tähendama , et tema tulema koos Liz Franz ? aga miks siis helistama tema ja mitte Liz Franz ? mina ei olema kunagi ilma Liz Franz vahendus suhelnud . veelgi enam , Liz Franz olema see mina kohe algus kõvasti ära keelama . ükskord nimelt , see olema kohe mina esimene kevad , helistama mina Rooma ja vastu võtma Umberto Riviera . siis mina juba teadma , et tema olema olema . Liz Franz ei nimetama tema kunagi oma mees . tema olema öelnud ainult napisõnaliselt : " mina elama üksi , kuigi mina elama keegi juures . tema nimi olema Umberto Riviera . kunagi mina rääkima sina see pikemalt . " see kunagi ei tulnud küll kunagi , aga tasapisi saama mina Umberto Riviera kohta üht-teist teadma , tilkhaaval Liz Franz , suurem ja mahlakam tükk haaval juba mainima kultuuriajakirjanik Holger . tookord aga , kuna Liz Franz olema mina jätma mulje , et tema suhe olema vaba , enam-vähem nagu sõbrasuhe , mina mitte ainult ei hakanud telefon võtma Umberto Riviera rääkima ( mis mina edaspidi aasta ei tegema , nii et Umberto Riviera võima tekkima foobia vaikiv telefonikõne ees , kuigi Liz Franz kinnitama , et Itaalia olema tihti valeühendus ja rike , nii et hääl ei kostma ) , vaid kuulutama Umberto veel ka see , et Liz Franz pidama varsti Pariis tulema ja mina olema tahtma tema see reis kohta miski küsima . Asi olema see , et mina vihkama igasugune varjamine ja intrigeerimine . sest mina ei oskama see . tookord olema mina põhimõte kõik nii ära rääkima , nagu olema . nüüd mina olema aru saama , et see olema tõesti mõte , see looma rohkem arusaamatus kui alatine väike valetamine ja varjamine , mis kõik olema harjuma ja mis sina ootama . see olema viisakas , sünnis ( décent ) . saama Umberto hetkeline vaikimine tookord muide kohe aru , et olema tegema miski ebasünnis : ilmselt tema ei teadma Liz Franz peatne reis kas mitte miski või igatahes mitte kõik . kindlasti ei teadma tema miski mina . see kõnelema ( Umberto väitma , et Liz Franz olema kodu ) järgnema umbes tund aeg pärast Liz Franz kõne mina . jäine toon , mis tema ei õnnestuma varjama ( tema pidama tõesti raevutsema ) , saama mina aru , et olema hakkama saama suur pahandus ( gross bétise ) ja jätma ise pealegi poolearuline mulje . mina olema väga häbi . Liz Franz ütlema : " mis mina vahel olema , puudutama ainult mina . mitte keegi teine ei olema see mingi pistmine . mitte keegi teine , ükskõik , mis suhe mina kumbki see inimene ka olema . igaüks olema omaette inimene , igaüks olema oma elu . mina leidma , et kõik ei pidama segi ajama , et keegi olema mitte mingi õigus teisene miski teadma . mitte keegi , olema tema kes tahes . ema või isa või mees või naine . mitte keegi . " mina saama aru . teadma mõte olema tema kahtlemata õigus ja tegelikult leidma mina isegi , et keegi ei tekkima mina peale mingi õigus , hoolimata mina suhe iseloom . I got a message , nagu ütlema , ja aasta jooksul ei hingama mina Liz Franz mitte keegi mitte sõna . märkama , et Liz Franz olema ka siis õigus , kui tema ütlema : " kui sina ise ei rääkima , ei saama mitte keegi teadma . inimene rääkima alati ise välja , sellepärast kõik tulema välja . Teise teadma sina see , mis sina ise näitama . " jah , sest koletu raske olema mitte välja rääkima . vähemalt keegi . ja kui juba keegi rääkima , olema kõik rääkima . mis kiivamalt mina mina suhe varjama , see häbiväärsem see mina tunduma . " mina saladus " ( nüüd , kui mina see siin rääkima , tunduma see mina üsna süütu , lõpp lõpp ) omandama mina koletislik mõõde . hakkama ise tunduma ise koletis . tänav inimene vaatama tunduma mina , et kõik tema olema normaalne , kõik olema mingi inimlikult aktsepteeritav suhe ja kui tema kuulma mina lugu , punastama tema piinlikkus . tema ei uskuma oma kõrv , tema vaatama mina ilme , mis väljendama korraga kaastunne , vastikus , põlgus . niisiis mina vaikima . see vist nimetama kaksikelu . mina teadma , et see olema kerge ja et see väljatulemine olema terve pikk protsess . ärarääkimine tooma küll kergendus , aga alati ka uus komplikatsioon . Amid olema esimene , kes mina Liz Franz rääkima , see tähendama Liz Franz ja ise , Liz Fanzist kui ise konstitutiivne osis , organ . mina tunduma , et Amid saama mina aru . tema ise nimelt meeldima mina pihtima . ( kuid pihtimine ja pihtimine kuulamine olema kaks ise asi , samuti kui mõistmine otsimine ja mõistmine . ) oma kohtumine Amid mina juba rääkima . mina olema tema nartsislikult pimestama : kuidas saama mina olema nii ilus " armuke " ( mina näima , et tema saama mina armuke ) . klassika . Mon amant arabe . My arab lover . see olema ikka olnud üks mina fantaasia . palju fantaasia olema siiski täielik klišee , lihtsalt labane . jah , " araablane " ( ütlema juba , et Amid olema päritolu tegelikult kabiil , berber ) olema miski erinev . miski radikaalselt erinev , keegi , kes saama projitseerima kõik oma unelm . Must kast , teadma mõte . Araablane olema peaaegu nagu Tõeline Mees . homoseksuaal peamine traagika seisnema nimelt see , et tegelikult ei armastama tema üksteise . vähemalt Prousti teooria väitma nii ja mina olema see üldjoon nõus . homoseksuaal omavaheline armusuhe , koguma see gay-elu , mis " keema " Pariis Marais või siin Chelsea , olema mina alati meenutama haaremielu , kus naine igavus ja parem puudumine omavahel suhe looma , üksteise isegi armuv , sealjuures tõsiselt , kuumalt , traagiliselt – aga kõik see funktsioneerima vaid tänu suletus , haaremiruum võretama aken , see eriline uniselt himur õhkkond , mis valitsema seal pladisev purskkaev , puuviljavaagen ümber , ilus kuldne mosaiik keskel . isand ilmumine purustama iga kord see peen , õrn suhe , pehme kallistus kootuma suhe ämblikuvõrk . kes olema isand uus favoriit ? see küsimus põletama korraga kõik süda , salaja isegi see vanem naine , kes teadma , et tema ei tõusma see seisus enam kunagi ja see osa olema nüüdne see omavaheline lääge embus , ühine lootusetu maiustamine kompvekikauss kallal , igavus . Teine traagika seisnema see , et Tõeline Mees olema tegelikult olema , ka mitte heteroseksuaalne mees hulgas . mõni tema seast vaid etendama see roll teine meisterlikumalt . isand olema isand vaid siis , kui tema sina ära põlgama . favoriit teadma , et isand olema nõrkus . et tema olema tegelikult nõrk . et liha olema nõder . ainult mina fantaasia looma taas iga kord , kui mina üksi olema , see legend liha vägevus . mina fantaasia või aasta-paar jõusaal , dieetprodukt . ja vägevus kui palju ! aga väga lähedalt vaatama olema see kunagi see . ka kõige imposantsem biitseps ja triitseps tundma valu ja hirm . Iga mees sisemus elutsema lihtsameelne , armastus ihkav ja karistus kartev laps . ja kuigi Amid olema mingi body-builder ( see tunduma mina tõtt-öelda ebaerootiline , see keha olema nagu riie , mis tema enam kunagi selg ära võtma ei saama ) , olema tema Araablane . tema nii-öelda ratsutama mina juurde oma tuline täkk , röövima mina sümboolselt too 1998. aasta augustiõhtu lämmatav , tolmune , põud longus leht ja närbuv lillepeenar Luksemburg aed . mina esimene ühine öö ei leidma aga siiski ase kuskil stepp , kõrb suur lõõmav täht all , lõke ääres , isegi mitte Seine kaldapealne ega Boulogne mets võpsik , vaid ilusti väikekodanlikult mina 17. linnaosa korter , voodi . voodi peal istuma . mina rääkima , õieti Amid rääkima . sealjuures oskama tema jätma mulje , et tema olema hea , see mõte et hooliv , tähelepanelik mina vastu . see olema , mina olema taibanud , ülimalt hinnatav ja haruldane omadus . enamasti hoolima ainult oma iha , oma fantasmist , mis teine keha peal elu viima püüdma . enamasti olema tegemine kaks erinev fantasm lootusetu kokkupõrge . tegelikult olema nii ka nüüd . Amid rääkima , mina kuulama , ootama , millal tema lõpetama , silitama hajameelselt tema selg , unustama tasapisi isegi iha . tema rääkima . öö olema eriti lämmatav ; mina katusealune korter , mis päike päev otsa olema kuumutama , võima olema oma nelikümmend kraad . mina ei magama see öö , sest Amid tahtma rääkima . tema tume silm läikima tuba poolpimedus , mis valgustama aken paistev linnataevas kuma . isegi paar kahvatu udu täht võima seal taevas olema , see ei mäletama mina miski . mäletama ainult , et tema rääkima hommik , suur valge , ja siis minema ära , mina vajuma täiesti kurnatult magama . ja nii hakkama see olema iga kord . iga suhtes olema mingi põhiskeem , mis kogu suhe ka rajanema ja mis panema paik kohe algus . sestpeale ei muutuma see skeem enam kunagi . muutus olema suhe lõpp . üsna varsti saama mina aru , et see olema see , mis tema mina juurest otsima : kaks kuulav kõrv . ja teistsugusus . ka mina olema tema teistsugune , eksootiline . mõni pärisprantslane tema ilmselt olema saama pihtima , veel vähem mõni prantsuse araablane . tema tajuma , et kui mina olema tema suhtes eelarvamus , siis olema see nii mütoloogiline ja üldine , et see praktiliselt ei segama . küllap olema tähtis ka see , et mina olema see maa veel palju võõram kui tema . Amid olema tegelikult Pariis sündima , käima loomulikult prantsuse kool , õppima hästi ja astuma ülikool . tema fakulteet olema Lettres , kirjandus ja filosoofia , tema kitsam eriala olema prantsuse kirjandus . tema soovima täielikult prantsustuma , assimileeruma , unustama kogu oma araablus ( mis olema , nagu mina ütlema , õieti berberlus ) . tema isa olema olnud harki , s.t Alžeeria sõda prantsuse armee võidelnud " araablane " . Amid isa kuuluma sealjuures see vähene harki hulka , kes õnnestuma evakueeruma koos prantslane ja pääsema seega alžeerlane kättemaks , tapatalgud , mis ohver langema kümme tuhat prantslane poolt reedetud , maha jäetud harki . Prantsusmaa ei oodanud tema 1962. aasta muidugi mingi õnn . ka see sada tuhat valge prantslane ( see kuulus pieds noirs mustjalg ) , kes korraga oma emamaa valguma , olema kuhugi panema , tema põlgama ja mõnitama , rääkima araablane , kes vastu ilmselt tundma vimma hoolimata see , et palju , nagu Amid isa , olema võidelnud nimelt see eest , et Alžeeria jääma edasi Prantsusmaa departemang , mis kool laps õppima , kuidas " mina esivanem gallialane " olema heledapäine ja sinine silm . Amid isa virelema Pariis eeslinn , tõeline bidonville , hurtsikuküla , milletaoline olemasolu Pariis all 1960s aasta praegu ette ei kujutama . tema töötama ehitus , tegema raske füüsiline töö , mis eest halvasti maksma , aga tasapisi olukord siiski paranema . tema abielluma Leļla , Amid ema , tema saama korter uus HLM Argenteuil ( kui mina see külastama , olema see " torn " muidugi juba üsna kuluma väljanägemine , trepikoda olema täis grafiti ja mina tulema mööda pugema üsna ohtlik olemine noor araablane , kes trepp peal logelema ) . Amid sündima 1971. aasta 21. maa , paar aasta varem olema sündima õde Aļcha ja rohkem laps Leļla ja Amid ( Amid isa ) ei olema . Amid mäletama oma isa vana mees , kuigi tema olema tollal vaid 35-40 ringis . aga tema pea olema olnud hall . tema olema Prantsusmaa jooma hakanud , mis ei olnud küll religioosne probleem – sest tema olema usklik , vaid olema juba Alžeeria saama moodsalt ilmalik , vabariiklik kasvatus ( tema olema nimelt orb ja kasvama üles riiklik lastekodu ) – , küll aga kujunema see tervislik ja perekondlik probleem . isa tulnud tihti kodu purjus pea , olnud hirmus kuri , peksma ema ja vahel ka tema , Amid , kes ema küll kaitsma ( ja saama see eest kahekordselt ) , tema kõik olev isa koledasti kartma . tema olema lootma , et isa surema , aga kui tema ehitus telling alla kukkuma ja surm saama ( Amid olema siis 7aastane ) , olema tema tundma süü ja tema olema isa kahju olnud . kaine pea olema isa olnud vaikne , leebe mehike . ema Leļla , kes varem üldse töö ei käima , saama läbi häda mingi koristajakoht , tema elama väga vaeselt , ainult tänu sotsiaalabi . kool narrima Amid tema riie pärast . võib-olla sellepärast tema käima nüüd nii hästi riides . kust tema see raha saama , mina ei teadma . praegu mina kalduma arvama , et prostitutsioon . tema rääkima mina küll paar vanem mees , kes tema olema olnud ( mina arvama nüüd , et olema veelgi , tihti olema tema õhtu " väga kinni " ) , aga mitte kunagi raha , mis tema see käest saama . mina tema raha ei saama . vahel mina ainult tegema tema restoran välja või kutsuma tema kino . mina raha olema kuulama tema pihtimus , mis keerlema ikka üks ja sama asi ümber , see hakkama kiiresti korduma : isa ; ema ja õde ( see mõlema paistma tema lausa jumaldav ) ; tema tõrjutud " araablane " ; prantslane arrogantsus ; tema vanamees , kes tema jutustama päris naljakas lugu . üks tema , Claude , näiteks ootama tema alati kahar ballikleit , kroon pea , suur uhke korter põlema iga pool tõeline küünal lühter , muusika mängima , Claude teener-armuke ( " qu mina déteste ! " – " kuidas tema mina vihkama ! " ütlema Amid naerma ) valama jäik liigutus , jäine ilme šampanja , mis Amid oma sõna jälestama , klaas . seejärel pidama Amid Claude tants paluma . Rien que ēa . muu miski . mina siiski kahtlema , kas seal olema rien que ēa . aga nii Amid mina väitma . mina kartma , et see , et tema oma pihtimus ikkagi ei julgema kogu tõde tunnistama ( see olema mina ometi miski tegema , mina ei tundma ise vanamees ohustatu ) , saama tema saatuslik . tema jääma ikka süüdi . kord tema küsima mina käest , kas mina uskuma Jumal , ja kui mina vastama eitavalt , siis tema rohkem see ei rääkima . september kutsuma Amid mina ükskord ise poole kodu . mina sööma koos Leļla ja Aļcha kuskuss , mis olema tõesti hea , jooma magus piparmünditee . tema korter olema ainult kaks tuba ja imepisike köök . see olema sisustama üsna prantsuslikult , vaip olema odav , kuluma . aga kõik jätma väga soe , turvaline mulje . Amid õde Aļcha osutuma igati modernne prantsuse tüdruk , tema kirjandusõping olema juba lõppema . erinevalt Amid teadma tema väga hästi Mauriaci ja mina rääkima " Thérése Desqueyroux " , sattuma hoog . Thérése olema ka Aļcha kirjanduslik alter ego . siis mina nägema , et Amid võima olema väga armukade . üks külg olema tema uhke , et mina Aļcha imponeerima ( ema Leļla peaaegu ei rääkima , ainult naeratama oma leebe , soe naeratus ; tema näima juba õige vana naine ) , teine külg näima tema kahtlustav , et mina vahel sugenema miski selline , mis olema tema ja mina vahel . et mingi osa mina ei kuuluma tema , et vanem õde võima see omastama . Amid jääma morn ja teatama varsti , et mina minema nüüd välja , et Rachid , tema sõber , ootama tema ja mina olema ka tegemine . mina olema mingi tegemine ja Rachid kuulma mina üldse esimene kord . pärast see " esitlemine perekond " – mina olema loomulikult ainult sõber , mis mina ka ju tegelikult olema , ja muuseas ei paistma ei ema ega õde üldse miski aimav tema varjama elu – pärast see esitlus , mis üldiselt minema isegi üle ootus hästi ( olema see visiit päris kõvasti kartma , olema kujutlema jumal teadma mis , mingi tume " araabia perekond " ) , jääma mina suhe pealtnäha endine , ainult Amid külaskäik ja pihtimus jääma üha harvem . tema ei rääkima enam sõna vanamees . mis edasi sügis poole , see kinnisem tema muutus . mina tunduma , et tema varjama mina eest miski ja et see ei olema mitte vanamees , vaid miski tõsisem . aina sagedamini käima vaid sööma või kino ega tulnu enam mina korter . tänav ei lubama Amid loomulikult miski välja näitama . ja siis tulema Liz Franz . Pariis . mina olema tema ( seoses must siidine sekspesu ilmnemine mina riidekapp ) küll Liz Franz rääkima , aga nagu öeldud , olema tema mina jutt uskuma . või tõsiselt võtma . nüüd ütlema , et see olema lihtsalt üks vanem daam , mina ammune tuttav , endine lauljatar , ja tegema ettepanek , et mina võima koos sööma minema . see õhtusöök too maroko restoran olema väga pingeline . kuigi Liz Franz tegema kõik , et olema seltskondlik , ja mina lootma , et tema vastastikku üksteise meeldima , soikuma mina jutt kogu aeg . mina pidama muuseas etendama ka tõlk roll ja tõlk vestlus olema niikuinii väga vaevaline . lõpuks Amid praktiliselt vaikima , mina olema sundima Liz Franz omavahel rääkima . vahetama isegi paar lause eesti keel . see peale ütlema Amid allasurutud raev , et tema olema nüüd aeg minema , tõusma laud ja kõndima minema . rohkem mina tema enam ei nägema , enne kui tookord tänav , mitu kuu hiljem , kui tema olema habe ette kasvatama ( see olema alles hõre poisikesehabe , kuidagi väga kurb ja hale ) , nii et mina tema vaevalt ära tundma . mina saama juba sama õhtu , sealsamas restoran aru , et miski minema väga halvasti , ja maksma see eest käsi Liz Franz , kes mina muuseas ka süüdlane pidama . olema tema üldse vaja jälle Pariis tulema ? mina praktiliselt viskama tema järgmine päev ise juurest välja ja mõtlema teadma tume rahuldus , et soh , nüüd olema mõlema lahti , nüüd olema täitsa üksi . Liz Franz puhul ei vastama see muidugi tõsi . tema ilmutama mõistmine , nagu alati . ja juba paar kuu pärast pihtima mina tema kogu lugu Amid , nutma , tema lohutama mina . aga tookord jõulud eel ( mäletama , et kõndima piki õhtune kaunistama vitriin , tundma ise väga üksi , igatsema Eesti , kus pidama lumi maas olema ) , kui Amid mina juhuslikult tänav vastu tulema – ka sellepärast ei pidama mina võimatu , et kohtama New Yorgis New York+s //H sg in, // juhuslikult Liz Franz – , olema tema tõesti muutuma . või tahtma olema muutuma . range , mehine . tema ei andma mina käsi , mina käsi jääma kohmakalt õhk rippuma , nagu see mehhaaniline nukk , mis Printemps kaubamaja aken laps imetlev pilk all toimetama , jõuluettevalmistus tegema , kingitus pakkima – kingitus , mis olema tegelikult tühi karp ega pidama keegi üllatus valmistama , sest nukk ei tegema vastastikku kingitus , ei rõõmustama ega kurvastama . mina käsi jääma õhk , mina ei osanud see korraga miski peale hakkama , laskma tema aeglaselt , " märkamatult " alla vajuma . nagu rikkis nukk . Amid ei vaadanud mina ka otsa , kuigi mina tabama hetk tema pilk rõõmus äratundmistuluke , mis tema kiiresti kustutama . seal põlema hoopis mingi uus , võõras helk . " mina elu olema muutuma , " kuulutama tema mina kohe . " J’ai tourné le dos á tout ēa . [ mina olema kogu see värk selg pöörama . ] Allah olema suur . " mina ei osanud see peale miski ütlema . mina puuduma absoluutselt igasugune andmed Allah , Kristus , Jehoova , Buddha jt usukangelane suhteline , veel vähem absoluutne suurus või väiksus kohta . nägema vaid , et Amid olema kohe minek pöörduma . tema halastama siiski , küsima ükskõikselt : " et toi ? ēa va ? " [ ja sina , olema kõik kord ? ] pomisema mõttetult : " oui , ēa va , ēa va . " ja siis , nagu olema tema enne minema hakkamine veel miski meel tulnud , ütlema tema mina kiiresti , poolsosin , justkui võima möödakäija mina pealt kuulama : " unustama see kõik , mis mina sina rääkima . miski selline olema kunagi olnud . " see ütlema tema kulm kortsutama , vastuvaidlemine mitte salliv hääl , milletaoline mina tema suu veel kuulma ei olnud . ja siis tema kaduma . väga ruttu . see olema viimane jõulueelne nädalalõpp , tänav olema täis palavikuline sissostu , Amid neelduma rahvas hulka , enne kui mina üldse kuidagi reageerima jõudma . olema nagu maa külge naelutama , mina olema äkki hirm , mina jalg olema nõrk . mina isegi ei tegema katse tema järele jooksma . nii tema mina elu kaduma , sama iseeneslikult ja järsku , kui olema ilmuma . võib-olla tema saama mina kõik oma lugu ära räägitud . see võtma rohkem kui üks öö , aga tublisti vähem kui tuhat . usklik ütlema vist : Jumal andma , Jumal võtma . andma juht olema see lause teine pool eriti õige . mina ei tegema katse Amid tagasi võitma ( mina tõesti teadma , et see ei töötama mitte kunagi ) , aga kevad , aprill , kui ilm minema soe – mina tegema suur ring Saint-Germain mets , kus puu tasapisi lehtima , lind laulma ja õhtuti olema keegi – , tabama mina ükspäev selline igatsus , et mina võtma kodu jõudma telefonitoru ja helistama Amid tema kodune number . tookord , kui mina tema pool kuskuss sööma käima , olema tema mina see number andma , aga mina olema kord see helistama . number olema õige , Amid õde Aļcha võtma vastu . küsima ettevaatlikult , ega Amid kodu ei olema . Aļcha vaikima tükk aeg , mina olema tunne , et tema panema toru ära , aga tema ei pannud . " ei . tema ei elama enam siin , " vastama tema lõpuks . " kui sina tahtma rääkima , mina võima kokku saama . mina ei olema täna õhtu miski tegema , mina võima linn sõitma . kui sina sobima . " jah , mina sobima , kuigi mina tundma juba kahetsus , et mina üldse see helistamine ette olema võtma . mis olema mina Aļcha rääkima ? milleks mina olema vaja see lõppema lugu üles soojendama . et kuulama veel Amid lugu ? tegelikult , siis kui tema see lugu rääkima , see lõputu palav unetu öö , ja mina ootama ( loll ! ) , millal mina siis ometi asi kallale asuma – siis mina ajuti vihkama tema ja tema lugu . mis kurat lugu see olema , mõtlema mina tüdinult , et mina tahtma ainult oma lugu jutustama . nagu olema mina mingi vaikiv anum , lõputu kuulaja . miks mina ei saama keegi oma lugu rääkima ? ja miks see , kes mina olema ometi rohkem teadma tahtma ( lootma tema üle suurem võim saavutama , lootma lahendama see võim saladus , mis tema olema mina üle ) , miks Liz Franz mina iialgi korralikult oma lugu ei jutustama , miks mina tema pidama üksikasi tangid välja kiskuma ? aga siin , see lehekülg tegema mina see ebaõiglus tasa . see olema mina väike kättemaks . mina mitte ainult jutustama oma lugu , vaid mina jutustama ära ka see lugu , mis Liz Franz mina rääkimata jätma . ootama Aļcha Péreire väljak RER jaam ees , Argenteuil rong tulema sinna ja see olema mina kodu lähedal . pärast istuma sealsamas väljakuäärne kohvik , mis mina iga päev mööda käima , aga mis nimi mina siiani ei teadma . mina tunduma , et Aļcha olema vanem jääma . võib-olla olema tema oma soeng muutma , ega mina ei mäletama , milline see esimene kord olema . mina tellima klaas vein , Aļcha Coca-Cola . mina olema meel see tume vedelik klaas tema käes , millegipärast olema mina tunne , et see olema veri , vana hüübima veri , kuigi vein pidama ju rohkem veri moodi olema . tema ei hakanud tseremoonitsema , teatama kohe , et tema teadma mina kohta , või , noh ( enfin ) , aimama . ( ja tegelikult ikkagi ei teadma , mõtlema mina kurvalt , see süütu , hale tõde tema ikkagi ei teadma . ) Amid ei olema see ( oma homoseksuaalsus ) kunagi rääkima . ja ega tema vend rääkima , et tema armastama naine . või peamiselt naine . ( tema ütlema see peaaegu ükskõikne toon , see olema mingi " ülestunnistus " . ) " sell " taga , mis Amid juhtuma , olema aga nimelt too Rachid , kes tema olema algus pidama Amid armuke – mis teadma mõte olema vale , sest Amid olema tema sisse võetud , Rachid olema Amid üle absoluutne võim . " mina kodu , kui mina väike olema , ei räägitud kunagi usk ega Prohvet . " Inch Allah " olema mina jaoks lihtsalt käibefraas . mina teadma käima mošee ainult vana , harimatu inimene , " usklik " . see olema miski hämaralt häbiväärne , umbes nagu vaimne peetus või nii . obskurantism . mina ei tulnud pea , et mina pidama sellepärast , et mina olema Alžeeria päritolu , kunagi mošee käima . isa olema ateist , hääletama valimine , kui tema kodakondsus saama , kommunist poolt . ema ei rääkima see asi miski . tema kandma küll väljas alati pearätik , aga mina ei teadma siiani , kas see olema mingi usuline tagapõhi . nüüd tema igatahes nutma palju . mina ei teadma ju , kus Amid olema . algus tema hakkama Rachid järel mošee käima , mingi tema grupp või ring . siis kasvatama ise habe . see olema naeruväärne , tema olema veel õige habe . siis hakkama tema mina rääkima , et tema olema mina pärast häbi . et mina elama kõlvatult , käima paljalt ringi . mina naerma tema nägu . ega tema ei julgema mina liiga palju ütlema ka , mina olema alati olnud tema vanem õde . mina olema väga lähedane . " mina tunduma , et Aļcha silm olema märg , aga mina olema ka kindel , olema juba õhtu , terrass varikatus all olema hämar . see võima olema ehk kell üheksa paiku , metroosissekäik juures sagima veel palju inimene . seal olema kohvikulaud ja sõidutee vahel õige kitsas käik , nii et inimene pidama kogu aeg tõuklema , riivama laud . mõtlema oma õde , õieti Küll . vereside ei lugema lõpp lõpp miski . mina jääma võõras ja parem olema , kui mina ei kohtuma enam . ja nõndanimetatud armastuseside lugema veel vähem . mina olema tunne , et Aļcha rääkima mina keegi , kes mina teadma . aga siis , just see hetk , kui tema silm märg minema või mina tunduma , et minema , näima mina äkki , et mina vastas istuma Amid . ja et see kõik olema juba olnud . ka Amid minema silm oma lugu peale kergesti märg . tema olema tegelikult väga õrnahingeline , alles pooleldi laps . sellepärast see hõre habe mõjuma tema näol nii õudselt . nagu mingi käsn , vähk , sammaspool . ja jälle kuulama mina keegi . tookord olema see vend , nüüd õde . mina saama aru , et Aļcha olema mina sama hästi kui unustama , tema vaatama tänav , kuhugi ringtee keskel olev skväär kohale tumesinine kevadõhtu taevas , kus nagu iroonia rippuma ilus õhuke noorkuusirp . ei , tema ei nägema mina ega vist ka miski muu ümberringi . aga samas olema mina kohalolek tähtis . mina kuulama tema . nüüd minema mina silm märg . mitte Amid pärast , kes olema kaduma ( see lugu seedima mina alles hiljem , tagantjärele ) , vaid ise pärast , kes missioon see suur linn olema olema üks berber perekond lugu kuulaja . pihiisa . kuigi mina olema ise tundma alati pigem poeg , hülgama poeg , mitte mingi isa . moslem muide vist ei olema piht . aga Aļcha , nagu tema mina jutt käigus tunnistama , olema kunagi , Mauriaci lugemine mõjul ilmselt , mingi romantism ( see ratsionaalne analüüs olema miski väga prantsuslik , Aļcha olema ikka väga hästi assimileeruma , paremini kui Amid , kes tegelikult kunagi õieti prantsuse kirjandus , mis tema õppima , pihta ei saama ) , mõelnud ise ristima laskma , katoliiklane hakkama . " teadma ju , Neitsi Maria ja kogu see lugu , " ütlema tema kibe , eneseirooniliselt muigama . tema olema too aeg isegi armuma üks tüdruk , kes nimi olema nimelt Marie . nüüd olema tema hea meel , et tema see ei tegema , et tema kirik uks alati tagasi pöörama . miski olema tema siiski tagasi hoidma . sest hiljem , Amid pealt nägema tema selgesti , kui totter see olema – religioon , usk pöördumine . kui pime , kui arg , kui pateetiline ! Amid olema aga läinud nii , et tema hakkama aina vähem ise kodu näitama . öösiti olema tema varem ära olnud , aga siis ilmselt teine põhjus . ja siis olema tema kodu tulema alati olnud vaikne , armas ( doux ) , olema tema ja ema lobisema tahtma , justkui soovima mingi nähtamatu süü lunastama , kuigi tema tema miski ette ei heitma , isegi mitte mõte . nüüd aga olema tema kodu tulema tujukas ja karm , vahtima kõik põlgav pilk , solvama ema , ajama tema nutma , saama ilmselt ka ise haige , aga minema see ainult veel rohkem õigus täis , jooksma varsti jälle ära . kuni tema enam ei tulema . üks päev olema tema helistama kuskilt Inglismaa , kust , tema ei öelnud . tema olema rääkima ema ; tema , Aļcha , olema keelduma rääkima . kinnitanu , et tema olema kõik hästi , ärama tema muretsema ega ootama , et tema liiga tihti helistama . tema teenima nüüd ainult Allah ja olema õnnelik . tema saama aru , et tema õppima mingi Inglismaa koraanikool . ema olema see periood nagu kokku vajuma , väga kiiresti hall läinud . Amid ei saatma tema kunagi oma aadress ega öelnud telefoninumber . nüüd , kaks nädal eest olema tema uuesti helistama ja teatama , et olema tee püha maa , Meka , ja et Allah olema suur . " ega tema sina olema helistama ? " küsima Aļcha äkki imelik ettevaatlik hääl . mina saama aru , et see küsimus olema kogu kokkusaamine mõte . et tema olema olnud väike lootus mina kaudu miski teadma saama . tema tunnistama , et kui mina see olema helistama , olema tema äkki tärganud lootus , et äkki olema Amid hoopis tagasi Pariis , et mina olema tema nägema või olema tema mina helistama ja sellepärast otsima mina tema kodu . aga mina olema Aļcha loomulikult mitte miski teatama . mina uskuma , et tema jääma mina uskuma . mina andma tema oma number , et tema mina helistama , kui tema miski kuulma . umbes aasta hiljem tema helistama mina . aga see olema ainult lootusetu katse , nii-öelda viimane võimalus proovimine , et kui äkki mina ikkagi teadma miski , mis tema ei teadma . tema olema Amid sestsaadik , kui tema Meka minema , enam üks elumärk saama . tema ei julgema tema ka ametlikult otsima , sest ... ... //Z // too aeg rääkima juba päris palju islamiäärmuslane , " integrist " , kes kasvama välja just samasugune eeslinnamošee , kus Amidki koos oma Rachid käima ( ka Rachid kaduma , võimalik , et tema olema tänini koos ja et see aseksuaalne , aga see erootilisem abileluvorm , usk või relvavendlus , olema veel üldse kõik kõige püsivam ) , ja kes hakkama Prantsusmaa valitsus aina enam peavalu tegema . ratsionaalselt mina küll seostama see jutt raadio kuulama või leht lugema Amid , aga emotsionaalselt mina ikkagi ei uskuma , et tema see kõik mingi pistmine olema . nii palju kui see " integrist " näitama , paistma tema tõeline pestud aju tüüp . ja ajupesu olema veel pehmelt öeldud . see nimi olema pigem lobotoomia , lõikus . miski olema tema inimene ära lõigatud , mingi koht olema tuimestama . ja muidugi mitte ainult see . kui mina nüüd poolteist kuu tagasi Tartu ( kui kaugel see kõik olema ! ) kuulma Le Pen edu valimine , mõtlema mina see , et kõik olema nii sümmeetriline ja et inimühiskond liikumine mingi suund olema sama palju ratsionaalne , sama palju mingi mõistus poolt juhitav kui kalaparv , planktonipilv dünaamika ookean . aeg-ajalt võtma inimpopulatsioon ette ennasthävitav sööst . see aeg olema inimene , enamik , vist kõige õnnelikum . mina teadvus toimuma mingi lühiühendus see islamiintegrismijutt ja Amid lugu vahel aga alles läinud sügis . pärast 11. september rääkima Prantsusmaa palju see , et Al Qaeda liige seas olema ka prantsuse päritolu moslem , üks teatav Zaccarias Moussaoui võtma USA kinni jne see kõik aga mina veel ei mõjuma . siis ükskord lugema Libération reportaaž too " terrorist " vangilaager , mis USA võim tegema oma Kuuba Guantįnamo baas . see olema näidatud ajakirjanik , et veenma tema ilmselt see , et vang pidama sünnis tingimus . aga võib-olla just vastupidi , hirmutav sõnum saatmine . sest kirjeldus olema tõesti õudne . Väike raudpuur , kus kõrvetav päike , neljakümnekraadine kuumus eest kuhugi pugema olema . Afganistan kinni nabima poisike , mõni alles kuueteistaastane , kes pidama ahel , kes olema peaaegu loomastuma , nüristuma , ei saama enam aru , mis tema toimuma . neelama see kirjeldus ahnelt , sest korraga mina koitma , et Amid võima ju olema ka tema seas . kuigi muidugi ei olema . aga et iga juht olema tema ilmselt , ja tagasipöördumatult , paiskuma maailm , mis valitsev seadus ei olnud tegema küll tema jaoks . Amid , õrn , fantaseerima kalduv , mütomaaniline Amid tema kõrbetuul hõljuv kalts , turban , habe , kalašnikov kostümeerima hernehirmutis seas ! mingi laager , lõke ääres ( aga kui tema olema õnnelik ? – just see idee tunduma mina korraga kõige võikam ) , kuskil mäekuru , koobas , kust ameeriklane ülisofistikeeritud pomm inimene välja põletama nagu täi . tegelikult alles see hetk saama mina aru , et mina olema tema kaotama . et mina üldse olema keegi olnud – keegi , kes mina rääkima , või kui ka mitte mina , siis igatahes mina – ja et mina olema tema kaotama . äkki tundma mina tohutu raev . mina olema hiljem ega varem tundma säärane nimetu raev , see olema peaaegu mingi võõras jõud , see kohutama mina . aga kuskil salajas mina nautima see , ja nautima määratult , palju rohkem kui üks orgasm . mina needma ära kõik religioon , kõik jumal , nii palju kui mina tema meel tulema . mina tunduma tema korraga nii naeruväärne oma väljamõeldus , see tühi papikuju , see sõnamonstrum , inimlik idiotism ülim saavutus ! olema tema neetud ! ja kui tema tõesti pidama kogu oma gäng peale kokku olema mingi võim ( kuigi monoteistlik maailmapilt kujutama see maffiaboss rohkem üksiküritaja , peaaegu romantiline don Quijote’i ) , siis võima tema olema nii kena ja tegema nõme inimkond , kes muidugi ei väärima mingi heategu , see ainus heategu , mis tema tema , olema eraldi võtma või grupiviisiliselt , siiski võlgnema , arvestama see sajandi koogutamine ja vastastikune vihkamine , mis see ahvikari , kes tema välja olema mõelnud , tema altar olema kallama – jah , siis ometi võima tema tegema inimkond see viimne ( ultime ) heategu : vabastama mina kõik religioon . paluma ! et see olema lõpp , nüüd ja igaveseks . ja vabastama ( või vabastama , juht kui sina tõesti maailm omavahel mõjupiirkond olema jagama , nagu hiina maffia ) , paluma , mina ka kõik tulevane ja olev pahupidireligioon , antireligioon , mis ei julgema ütlema oma nimi . ja siis , minema sinna , kust sina olema tulnud . olema omaette . see raevupurse järel ( mis mina siin vaid ligikaudselt reprodutseerima , see olema üldse nii sõnaline ega ratsionaalne ) tundma hetk peaaegu kirgastumistaoline nauding , kogu keha minema soe , mina ümbritsema nagu õnnis valgus . siis see kustuma ja mina haarama hirm . mina hakkama ise kahju . istuma sinnasamasse oma korter põrand ja nutma nagu laps . nagu siis , kui mina olema vanaema vastu hakanud ja ootama nimetu karistus , mis pidama saabuma siis , kui isa kodu tulema . mina olema maailm täiesti üksi . mina olema vist lapsepõlv saadik nii nutma . sinna kaduma kõik , mina elu võõrsil , koduigatsus , tulevikuhirm , lootus aeglane kulumine , Liz Franz . see nutt olema omakorda nauding , veel sügavam nauding kui raev ja needmine . jääma sinnasamasse põrand magama . järgmine päev helistama Liz Franz , et tema Pariis kutsuma . mina olema otsustama , et see tulema tegema lõpp , et mina ütlema tema kõik , nagu olema . ei mingi jutt pardipoeg , kes tema pidama vaba laskma – nagu mina olema tema eelmine kevad ilma nähtav tagajärg rääkima Kunst sild , kus mina puupink päike käes istuma . jõgi helkima kevadiselt , suurvesi kandma sild alt läbi mätas ja puuront . siis mina ütlema tema , et lask tema oma pardipoeg vaba . tema ütlema , et tema olema juba laskma . mina ei uskuma tema . mina saama aru , et tema vastama mina sama kujundlikult , kui mina olema küsima . et teadma mõte mina olema muidugi vaba , mina suhe olema palju muutuma , sest aeg olema see lihtsalt kulutama , mina olema harjuma . mina tema buldogilik armastus , tema mina jõuetu , aga visa vihkamine . jah , vana abikaasa olema ilmselt tõesti teineteise lõpuks üsna vaba , sest tema lihtsalt ei märkama enam see nähtus ise kõrval . see olema enam kõrval , see olema tema ise . aga nüüd , see needmine ja nutujärgne hommik mina tahtma tema ütlema otse : lõpetama ära , aitama . ärama helistama , ära saama mina raha , ärama kirjutama . mina ei vastama niikuinii . ja raha saatma tagasi . mina ei saama sina tagasi andma , mis sina olema andma , aga tegelikult mina arvama , et mina olema tasa . mina tunduma , et seekord mina saama see hakkama , mina olema rahulik ja otsustav . aga telefon ei vastama . ega olema sestpeale vastama . ja ilmselt täna õhtu mina nägema Liz Franz . ja mina ei teadma enam , mis mina tema siis ütlema . mina olema nagu kõik ära öelnud . aga nagu alati , olema tema mina üle mängima . see , et ütlema ise esimene ja mitte sõna , vaid tegu . tulema ikkagi välja , et mina olema tema rohkem vaja kui tema mina . ausalt ütlema ei kujutama mina päris hästi ette see naine , kes mina täna õhtu seal Townhouse baar pidama ootama . või tulema Umberto siiski üksi ? nii või teisiti , miski pidama täna õhtu selguma . mina ei teadma ainult , mis mina tegema see vahepealne aeg . ilmselt käima . siin linn saama lõputult käima , veel lõputumalt kui Pariis , see olema mina ruttu ära õppima . kogu aeg tulema miski uus vastu , sina minema ise meelest ära . Elu muutuma kerge . ainult jalg muutuma lõpuks raske . lõpuks olema nii väsima , et kodu jõudma ( mina ütlema see õmblusvabrik kohta juba loomulikult kodu , sest mis muu kodu mina praegu olema , mina isegi tundma juba üks hiinlane teine seast ära , see hall ilusti pöetud habe ja kuldraam prill vanamees olema siin vist mingi omanik või ülemus , tema tervitama mina lahkelt ja tema meeldima mina , mina tahtma , et tema olema mina isa ) vajuma voodi ja magama . Linn olema sina läbi uhtuma nagu jõgi , sina ei mäletama miski . kuigi mina olema enam võimeline oma tookordne needus raev , ei võtma mina tema ka miski tagasi . mina teadma , mis mina rääkima , rääkima religioon , usk . mina teadma , et usk olema mitte ainult oopium , mitte ainult ajupesu , et tema olema miski hoopis hullem . häving , enesekaotus . elav sina vahetama välja näiliselt elav sina vastu . nagu see eesti muinasjutt , kus Vanatühi vahetama päris laps kasetoht , kalts ja tilk inimveri tegema valelaps vastu , kes ema siis kussutama ja kasvatama nagu päris laps . kuni juhtuma miski hirmus . kas minema tohtlaps ahjusuu ees põlema ja põletama terve elumaja maha . või tulema Vanatühi " oma " järele , või hakkama valelaps kogu perekond terroriseerima , allutama kõik oma võitmatu tahe . " kokkupõrge reaalsus " üldiselt usk ei hävitama . reaalsus olema usklik jaoks alati mingi viga küljes , see olema pärima see . näide Jumal ei tegema kunagi kuri , kuigi laps pidama selge olema , et kui tema olema tõesti olema ( hüpotees , mis tõepoolest lõplikult ümber lükkama ei saama , nagu ka tõestama ) ja kui tema olema kõikvõimas , siis tegema tema peamiselt kuri , ja vahel ajaviide ka natuke hea . aga minema rääkima see usklik . üks vastusevariant olema see , et Issand tee olema läbitungimatu mina mõistus ja tume mina arusaamine . ühesõnaga , et kõik kuri olema kuidagi hea . Teine variant olema see , et kuri tegema keegi teine . kas Kura . või inimene . või Kura inimene läbi . That it . usklik maailm olema hermeetiline . mina teadma see oma käsi . tegelikult olema mina usk Liz Franz kokkupuude tõeline Liz Franz kaotama miski oma eksklusiivne jõud . mis siis , et tõeline Liz Franz olema pateetiline vana naine , kes pidama mina raha eest kui oma viimane suur kapriis , kes lakkamatult ise petma , kujutama ette , et mina armastama tema ... ... //Z // ja ei petma . sest mina armastama . õigemini , uskuma . mitte just täpselt see , kes värvima oma juus , viibima hommikuti tund või isegi kaks tualettruum , ajama jalga see naeruväärne kitsas Armani teksad , jätma oma intiimpesu mina kapp , üritama mina sööma tegema , mis tema ei osanud , mis juures tema olema saamatu ja kohmakas ja mis tulemus , tundi vaevanägemine tulemus , valmima vaid kas üle või alakeedetud spagett kibe söestuma küüslauk , mis tema nimetama allio et olio ja mis tõesti sööma ei kõlbama ( mina olema toit suhtes snoob ) , nii et pärast tulema ikka välja minema või miski kodu tellima , või pidama mina ise ruttu miski valmistama . mitte see vanem naine , kes ilmnema mitu terviseprobleem , sest viimane aeg nägema tema tihti erakordselt halb välja ja hoidma ise püsti ilmselt vaid rohi najal ( nägema see vannituba tema suur kosmeetikakott sorima , see nimi ei öelnud mina miski , aga kapsel olema vähemalt kuus eri sort ) , ja muidugi tahe najal . eks tema siis Rooma Umberto juures põdema . ja mina olema see ükskõik . mina olema tema kannatus suhtes täiesti immuunne muutuma . nii minema see kõik , kes mina armastama . tema armastama mina ju niikuinii . muretsemine olema põhjus . aga haiglane tema olema . mina tunduma , et tema ei käima Rooma viimane aeg enam sugugi väljas , sest alati , kui mina helistama , olema tema kodu . Pariis , kui mina jõgi ääres jalutama , ei jõudma tema mina samm pidama . mina küll aeglustama käik , aga mitte ka nii palju , et tema olema hingeldama hakanud . Kunst sild iste võtma mina lihtsalt halastama tema , sest mina tunduma , et tema kukkuma kohe kokku . ja ühtlasi näima tema mina küllalt nõrk , et mina julgema välja tulema oma pardipoja-jutt . aga tema olema veel küllalt jõud , et andma mina see ootamatu vastus . või võtma tema komme mina väike mälestusese kinkima . milline pateetiline moodus teine inimene ise külge köitmine , ise meel . sest alati tooma tema mina mõni väike tarbetu iluasi . mõni portselan pühakukujuke , sinine klaas püramiid , mägikristall kuu , hõbe pistodakujuline paberinuga ( see eest pidama tema frank andma , sest muidu ajama nuga kinkimine tüli ) , seest kuldama armulauakarikas , ostma kuskilt Rooma antiigiäri . mina olema see juba harjuma , isegi ootama teadma põnevus , milline " väike asi " tema mina seekord tooma . tema kogunema ajapikku nii palju , et olema sundima muist minema viskama , ära andma . ja ikkagi vedelema tema kõik riiulipealne mina väike korter , sest hinnalisem mina raatsima ka ära viskama või andma . ja kes see vaja olema ? mina isiklikult ei meenutama mälestusese miski . rohkem kui see , mis mina niigi mäletama . aga mina mõistma , et tema toomine , see mina korter dekoreerimine olema samasugune naiselik woodoo nagu aluspüksid kinkimine , oma pesuese mina kapp jätmine . Arundhati Roy kuulus raamat järgi ( mis olema mina meelest vaid pooleldi hea , see osa , mis puudutama lugu ; tema heakirjanduslik pretensioon olema aga tüütu ) hakkama Liz Franz omaette nimetama Väike Asi Jumalanna . see tegema mina nali . naerma mõnikord üksi . mõnikord tegema täiesti labane asi mina lõputult nali , mina võima tema peale kas või sada kord omaette naerma puksuma , kui tema meel tulema . ja iga pool tolm koguma Liz Franz väike asi tuletama mina see jumalanna-hüüdnimi tihtipeale meel . tihtipeale saama mina natuke naerma . see olema tõeline Liz Franz . aga olema veel ideaalne Liz Franz , pärit hoopis teine aeg , raadio , noorus . ja kui tõeline Liz Franz muutma see ideaal , siis paradoksaalne komme tema vaid veelgi tõstma , veelgi kättesaamatum kõrgus lennutama see , mis mina olema rajama ise murdeiga radioola juures masturbeerima , nutma , palvetama . jah , palvetama Liz Franz laul sõna ja viis , tema hääl tema poole , ja saama alati ka vastus . mina jumalanna vastama mina alati , tarvitsema mina vaid must kettake võtma roosa-valgekirju ümbrik , grammofon käpp õige koht lükkama , nõgi alla laskma . ometi , mina tutvus ajal mina peaaegu enam ei kuulama tema laul . kuigi tulema ette paar nõrkusehetk , tulema tunnistama . aga see tegema mina lõpp nii , et hävitama kõik Liz Franz fonogramm . mina arvama , et tema teadma see , tema olema ju aeg mina juures mina plaat sorima , nii nagu mina sorima tema kosmeetikakott ( sama müstiline kui medikament , olema palju tuub ja tops : ilukeemia olema tõeline kõrgteadus , mis asi pühendamatu olema praktiliselt võimatu orienteeruma ) . aga see ei tähendama , et mina olema edasi arendama oma fantasm Liz Franz . see aeg nimelt , mina " abielu " esimene aasta hakkama huvituma ooper . tõsi , juba lapsepõlv olema ooper mina kuidagi fastsineerinud , see kostüüm , trepp laskuma , efektselt " sisse tulema " diiva , kes mina üksi kodu olema järele aimama , riietama ise ema kleit , ehtima ise ema odav pärl ja hõbepross ( üks tema olema siiski hinnalisem , ema kutsuma see " filigraan " ) . kuid mina ei kannatama ooperilaul , see olema mina meelest lausa talumatu , see kõrge noot huilgamine . ise diiva riietama ja kole hääl kiljuma mina ühtlasi parodeerima , pilkama ooper . mina tajuma ilmselt juba siis instinktiivselt , et tegemine olema anakronistlik , kaitsetu , väljasurev žanr , lõputult pikendatav agoonia , žanr surivoodi , kus tema enam ei suutma ise kaitsma pilge ja solvang vastu , kuid võima siiski oma jõuetu pea uhkelt sein poole pöörama , jääma igavesti – ja mõistusevastaselt – jumaldatu . mina arvama , et kui Liz Franz ei saama ooperilaulja , kui tema tookord tänu " kaks kondine " vandenõu Tartu muusikakool vastu ei võetud , siis olema see tema õnn , see olema osa tema saatuslik , takistamatu tõusutee . sest siis , kui tema olema laulja saama ( ja looduslik eeldus keskpärasus ning kultuurilis-päritoluline eeldus puudumine tõttu – maaplika nagu tema olema – olema tema tulnud parim juht keskpärane laulja , provintsiteater prima donna ) , olema suur ooperidiiva aeg niikuinii juba möödas . Maria Callas olema ja jääma igavesti viimane . koos oma dekadentlik lavastaja , eelkõige see Viscont , kes tema lootusetult armuma oskama , puhuma tema surev , juba poolsurnud ooper veel kord elavalt leegitsema . palju inimlik ja kultuurinähtus ülim õitseng saabuma just see lõpp eel , õieti alles pärast lõpp , mingi järelpuhang , mis romantiliselt ( aga ooper puhul olema see igati kohane ) võima võrdlema too punane hiilgus , mis looma pilv juba loojuma päike . Maria Callas ilmumine aeg olema ooper juba täielikult tarduma . laulja – enamasti paks ja inetu , mis kostüüm ja grimm groteskselt varjama püüdma – tulema lava , ajama käsi laiali ja esitama oma aaria . publik hindama asjatundlikult tema ülemine noot kvaliteet , pikkus . see olema teadma liik cuisine des connaisseurs , hauduma couture , määrama sama ühiskonnakiht kui see . pluss üksik veidrik , dekadent ( enamasti vana homoseksuaal ) fänn . ka Maria olema algus paks ja inetu , pidama ise ise kaunitar õde kõrval lausa konn , ajama samuti käsi laiali , nagu tema olema õpetama . aga tema põlema mingi jumalik , kuratlik tuluke . tema saama aru , et see olema see . tema tundma , et ooper ei tulema mitte laulma , vaid elama . ja instinktiivselt taipama tema ka see – mis tema teadlikult kunagi ei leppima – , et see elamine , see elu andmine olema nagu päris elu andmine , nagu sünnitamine , et see tähendama , et tema andma ise ära , et tema ise ei jääma enam muu elu kui see , mis toitma tema kunst , ooper . tema kunstnikuinstinkt olema täiuslik . kuigi tema olema saama mingi moodne lavakool , valdama tema kõik vajalik kehatehnika , leiutama tema ise . nii rääkima tema kuulus " sild langemine " Viscont " somnambuul " lavastus . tema ei kukkuma tegelikult kuhugi , aga kõik tunduma , et tema kukkuma , langema , kinnisilmi , nagu tõeline somnambuul . kõik ahhetama . see kukkumiseillusioon saladus olema seisnema vaid üks täielik väljahingamine : tema laskma õhk kops välja , langema äkki nagu kokku . või Viscont jutt see , kuidas Maria Norma sisse tulema jõudma oma ülemine noot alati täpselt see hetk , kui tema vasak jalg tabama kaheksas trepiaste . kõik olema allutama täpsus , kogu ooper elama ja hingama Maria see saatuslik , vääramatu kirg , mis armastama – vist ainult naine . ja kui tema olema õnnetult armuma homoseksuaalne Viscont , siis olema see tegelikult vaid vajalik ohver tema kunst altar . toosama " somnambuul " olema olnud stseen , kus tema minema kinnisilmi , ja tõeliselt kinnisilmi , diivan juurde . Visconti kasutama too aeg üks üsna haruldane parfüüm , alati ainult see . Maria paluma tema lõhnastama see üks taskurätik ja panema see alati enne etendus algus sinna diivan . see lõhn peale tema kohale minema . õnn ei tulnud keegi orkester pea see parfüüm tarvitama , sest siis olema diiva võib-olla otse orkestriauk marssima . teatavasti ei olnud Maria häälematerjal sugugi laitmatu ja tema olema ka tema kaasaeg tehniline mõte parem laulja ( nagu tema igavene rivaal Renata Tebaldi ) . palju arvama , et tema mängutehnika , tema ooper seninägematu loomulikkus , orgaanilisus , elulisus , olema " vaid " tema keskpärane hääl kompensatsioon , teadma mõte ülim otsusekindlus hääl hoolimata ooperidiiva saama . kuid ka plaat kuulama olema Maria kaugelt mõjuvam kõik kunagi olnud ja plaadistama lauljanna . mis siis , et see olema alati nii särav , nii puhas , nii kandev . aga koos noot väljuma tema tunne , mis tulema nii sügavalt , et mina meenutama see alati mina ei teadma mis verine , lihalik : sünnitus , orgasm , skalpell , mis ihu lõikuma . loomulikult maksma Maria see eest kõige kõrgem hind , maksma oma elu . mitte see mõte , et keegi " ohverdama " oma elu , surema keegi või miski eest . kes olema vaja mina surm , üks laip ? tema maksma elu see mõte , nagu mina juba ütlema : andma see ära terve elu , kuni tema tõepoolest nii kurnama olema , et enam miski andma olema . aga mitte see olema enam ohver , see surm , mis tulema viiskümmend viies eluaasta , kui tema juba aasta enam ei laulma , vaid elama tagasitõmbunult oma Pariisi-korter , täielikult purustama oma " isiklik elu " luhtumine . oma ohver olema tema juba tooma , see viimane vaikima aasta olema veel vaid järelelu , tühi kest kurblik agoonia . ja see ihaldama isiklik elu ei saama tema ise kunagi . ei Viscont , loomulikult , ei omama igavalt vana mees , kes olema eelkõige tema impressaario ja kes tema õhtuti voodi kõrvuti viimane etendus värske kriitika lugema , ega ka see oma " elu armastus " , see monstrumlik miljardär , konnalikult inetult Aristoteles Onassis , kes lõpuks , lihtsalt deliirne kirg Jumalanna ( Diva ! ) põrm paiskama , hankima ise see veel rohkem võim ja suurus , vahetama Maria välja Jackie Kennedy vastu . kõik see alluma , kui tagantjärele vaatama , ainult üks : Maria Callas eksimatu kunstnikuvaist . tema pidama saama õnnetu ja tema leidma alati , ka kinnisilmi üles oma mõrtsukas , oma piinaja – ja oma inspireerija – , nii nagu tema minema Viscont lõhnastama taskurätt peale . tema tapma ka oma laps , see tähendama loode , mis Aristoteles Onassis tema idanema olema pannud , aga kes tema ei lubama Maria sünnitama . ja isegi hoolimata see abort ja kahtlemata arvukas seksuaalvahekord , jääma Maria teadma mõte neitsi , nagu jääma vist iga naine-kunstnik , ja võib-olla ka iga mees-kunstnik . tema ei pidama iial tõeliselt " kuuluma " keegi , üks mees , üks inimene , kuigi see olema see , mis tema igatsema kõige palavamalt , ainus eesmärk , mis nimel tema uskuma täiustav oma kunst . isegi tema tuhk , mis viimane tahe kohaselt olema pidama puistama vesi Onassis saar Scorpiose all , kus Maria uskuma ise olema olnud kord õnnelik , hajutama Kreeka sõjalaev ametlik tseremoonia käigus lihtsalt " kuhugi Egeus meri " . Maria Callas kuuluma kreeka rahvas , väitma valitsus . ja tema kunst teenima miljon minema jagamine vihatud ema , kadestama õde ja põlatud abikaasa vahel . * too aeg hakkama mina ooper huvituma oma teadma lihtsalt igavus , samuti olema ooperiplaat kuulamine ( mis enamasti olema samuti endiselt igav ) teadma trotsiavaldus Liz Franz vastu . tema nimelt ooper ei huvituma . mina meeldima tema piinama see , et mina kuulama õhtu otsa koos Maria Callas . aga nüüd nägema mina selgesti , et mina ooperivaimustus , mina Maria Callas jumaldamine ( mis ei läinud kunagi küll selline äärmus nagu igasugu nipsasjake ostmine , Callas elu peensus uurimine , palverännak , mis võtma ette palju Maria fänn ) olema miski muu kui teadma uus läige andmine Liz Franz , kes oma reaalsus ja tüütu lähedalolu tuhmuma ähvardama . Maria Callas olema mina jaoks tegelikult Liz Franz . Tõeline , pärima Liz Franz , Liz Franz oma ideaalne ja ühtlasi kõrgem mõte reaalne kuju . tulema ju tunnistama , et tema olema palju paralleelne . ka Liz Franz kunst kuuluma väljasurev žanr . tema olema viimane lüli see suur lüüriline varieteelauljatar rivi , kuhu kuuluma selline suurus nagu Marlene Dietrich , Edith Piaf jt tema kunst olema alati miski sügavalt isiklik , tema ise olema oma kunst , tema olema absoluutselt ebastandardne , nii et see mõte olema mingi rivi rääkima nonsenss . mina meelest nüüdne popstaar , nagu näide Madonna , enam see kategooria ei kuuluma . tema olema juba toode , tema olema enam päriselt inimene . kuid see , inimene muutumine toode , olema vist universaalne tendents ega puudutama ainult popartist . tema väljendama see vaid puhas , kõik nähtav kuju . olema eeskuju , iidol , nagu alati . tema järgija olema näiteks see arvutu superbody , kes ( tahtma ütlema m i d a ) kohtama siin linn juba iga samm . see suur , täiuslikult proportsioon , absoluutselt muskel , absoluutselt sile , veatu nahk , metalselt helkiv juus , kummaliselt tühi pilk , äravahetamine sarnane ilme olend ei olema enam inimene vana mõte . selline olevus ei olema planeet Maa veel kunagi varem elama . Kreeka klassikaline iludus olema tema kõrval äbarik . mina arvama , et asi algama nai , levima kiiresti supermodell , kuni see võtma üle homoseksuaal , see alati hiilgav jäljendaja , kes jäljendatav nähtus alati ka seniolematu kõrgus kandma . ja sealt , tema pioneer , levima see üle kogu ühiskond . Iga office girl tahtma olema vähemalt nagu Madonna või kes see supermodell kõik olema – Linda Evangelista ? see olema vist juba vana ? – , iga väike investeerimispankur sarnanema see nimetu , masinlik ideaal , mis teaduslikult kultiveerima gym , mis toitmine farmaatsialabor arendama aina uus , ülikallis toiduasendaja , pseudohormoon sari . muidugi kaasnema see ideaal järgimine , nagu igasugune ideaal puhul ( mis olemus olema kõik ebainimlik ) , tume , valus tagasilöök . Toitumis- Toitumis //H ?, // ja psüühikahäire , enesetapp . Kee ei teadma veel , mis saama see poolkunstlik , futuristlik olend vananema . Liz Franz kunst aga kuuluma niisiis vana , nüüdne praktiliselt hülgama vool , kus lugema veel isiksus . nüüd tahtma olema omapärane ( see tähendama silm torkama ) , kuid isiksus jälestama . isiksus olema nüüd tegelikult miski peaaegu sama õudne , piinlik kui " hing " , " süda " . viimane olema organ , mis hea käekäik eest tulema hoolitsema dieet ja harjutus . ja kõik . ei mingi metafoor . tegelikult tõmbuma Liz Franz tagasi just täpselt õige aeg tema teadma , mis teine veel ei teadma : et tema kunst olema lõpp , et see aeg ei tulema enam . et tema olema aeg surema . või olema see vaid mina fantaasia ? mina ei mäletama enam kindlasti , kas mina kunagi konkreetselt mõtlema Liz Franz tapmine . olema tõsi , et mina olema tema tihti tahtma ise kõrvalt likvideerima , kinni keerama nagu raadio . aga kujutlus mõrvaakt , nuga , püstol , isegi mürgitamine , mina siiski vist kunagi ei jõudma . mina ei saama oma jumal tapma , isegi mitte mõte . kui tema surema , siis ainult oma vaba tahe . kui mina eile õhtu Townhouse baar jõudma , olema Umberto Riviera juba seal . baar ise mina ülemäära ei üllatama , sest mina olema ise eelnevalt informeerima ja teadma see asutus iseloom . kohalik gay-magasin HX , mis , nagu ikka , kujutama ise see spetsiifiline ning suhteliselt ostujõuline tarbijagrupp suunama teenus ja kaup reklaamkataloog , iseloomustama Townhouse järgmine sõna : Upscale professionals and their fans gather around the piano or cruise the downstairs club . [ ... ... //Z // ] Take your pick of three bars ; lots of suits and blazers . ühesõnaga , mõtlema baar esimene ruum läbi minema ja kenasti diivan istuv kuju vaatama , vieux Monsieur meets his escort . arutlema ka endamisi , kumb kategooria mina pidama kuuluma , ega jõudma ära otsustama ( mina olema ei bleiser ega ülikond ja eskort olema mina vist juba liiga vana ) , sest enne nägema Umberto Riviera , kes seisma nimelt kõik taga nurk tiibklaver juures . Liz Franz seal olema . Umberto tutvustama mina oma seltskond . kõigepealt Marco . Marco olema noor ilus pikk itaallane . tema tegema mina silm , aga mina teadma , et siin linn ei tähendama see veel liiga palju , see olema pigem vastastikune viisakusavaldus . eima olema ju kena teine inimene lihtsalt mühin mööda minema , kui sina tema miski meeldivapoolne märkama . saama kohe aru , et Marco olema Umberto Riviera viimane placement , hiilgavalt valima nagu alati . huvitav , kas Liz Franz , kes nõustama tema nii edukalt immobilier , kinnisvara ala , andma nõu ka see sihvakas , ilmselt regulaarselt ( aga mitte liiga tihti ) gym külastav mobilier väljavalimine ? igatahes , tegemine olema tõesti esmaklassiline kapitalipaigutus . seejärel tutvustama Umberto mina pianist , kes olema kõhn prill mees , silm klaas taga imelikult pungis , nagu kogu aeg imestama . tema noogutama mina mäng katkestama , naeratus tema näol ei muutma kuju . see olema selline , nagu imetlema tema lakkamatult kogu maailm , aga ei suutma kuidagi otsus jõudma , kust ots pidama alustama oma imetlus väljendamine . tema mängima viis mingi muusikal . Edasi , sein pool ( Umberto seisma kohe pianist juures , sealt eemale astuma sosistama tema mina kõrv , et pianist , kes nimi mina ei mäletama , olema aids , et tema olema surema , aga nüüd olema jälle jalg , imetlusväärne ! ) , toetuma klaverikaas kaks tõeline vanem m’sjöö . pidama aga ütlema , et kogu seltskond olema HX lubama ülikond selg ainult pianist . Umberto kandma must õhuke " meremehepüks " ja must polosärk , mis materjal olema nägema , et tegemine olema väga hinnaline disain , võib-olla isegi Yoshi Yamamoto ise looming ( Artur Kallas olema mina Yamamoto pood vedama , tema ostma kõik sealt ) . igatahes miski väga upsca . sama , ja veel enam , kehtima Marco koht , kes olema samuti must ( vist siidine T-shirt , teksad , must valge pael sportlik king ) , ainult et see must hoidma rohkem keha ligi , rõhutama see skulptuurne vorm . kaks vanem m’sjöö olema aga riie hoopis suviselt ja sportlikult , kandma mõlema valge lühike püks , valge sokk ja valge jooksuking . noorem , veel õige rõõsk nägu ja hea rüht , ning nagu kohe selguma , juba üsna purjus , olema Heinrich . Heinrich teatama , mina juba päris tungivalt silm tegema , et tema olema mina naaber , lätlane . By the way . tema olema tõesti väga tuttavlik nägu , see tugev punetama kippuv nina saksa-balti tüüp , kes kohtama arvukalt München Tallinn . " mina ema nimelt olema lätlane , " täpsustama Heinrich . " aga kahjuks ei mõistma mina vastastikku teineteise keel . " ( Eesti-läti , pidama tema silm . ) ütlema tema , et käima just hiljaaegu Riia ja et see linn olema wonderful . Heinrich ütlema , et mina olema õnnelik , tema olema Riia käima ainult kord elu , juba mitu aasta tagasi . M’sjöö kõige vanem , mina hinnang kaheksakümmend ringis , võimalik , et juba tublisti üle , ootama oma tutvustamisjärjekord imposantne poos , sirgelt klaverikaas toetuma , nagu toetama tema klaver , mitte klaver tema . tema suvine kostüüm ehe olema palm ja punane kalake särk , mis meenutama mina mina lapsepõlv suvine lühike käis särk , mis mina Kloogaranna käima . too aeg sõitma Kloogaranna Tallinn massiliselt elektrirong , nüüdne olema see paik praktiliselt hülgama , desaffecté , kuna Eesti pidama elektrirong sõitmine alamklass tunnus . Asi olema nimelt see , et kord mina küsima ema Kloogaranna liivaluide vahel , kuhu tema pikali olema heitma – olema eelnevalt oma keha sisse võidma päevituskreem , mis olema valge poolvedel ollus , mis pigistama välja ümmargune lapikus umbes peopesa suurune plasku ( mina meeldima kohutavalt , kui ema mina see määrima , aga kahjuks ei kuuluma päevituskreem niisama raiskamine ) – , küsima tema nimelt , mis see olema , osutama tema rind . mina tõesti huvitama , mis asi see olema , selline suur ümarus . ema vastama : " palm . " see kõlama mõistatuslikult , aga tõepäraselt . mina kodu olema ka üks palm , suur karvane tüvi käpikpalm , mis lõpuks kasvama nii suur , et see tulema ära andma , ja nüüdne seostuma see haraline leht mina jaoks kuidagi häbiväärselt ema ja " palm " muutuma kahemõtteline sõna par excellenc . aga mina olema juba harjuma , et sõna tähendama tihti mitu asi ja et inimene ei tegema see välja , nagu olema tema alati teadma , mis just andma hetk mõtlema . vahel mina näima , et piisama tegelikult üksainus sõna . kõik võima olema näide " palm " . nüüd , tagantjärele olema mina aru saama , et küllap ( ja mina meenuma , et nii see olema ) olema ema päevituskomplekt rinnahoidja palmimustriline ja tema arvama , et mina küsima see kujutis kohta , tema ei tulnud see pealegi , et mina ei teadma , mis see olema . igatahes Richard – sest nii see vanahärra ise tutvustama – ülimalt nooruslik särk olema palm ja see tegema mina seesmiselt nali . kui Richard hiljem vabandama ja restroom minema , seletama Heinrich , kes mina see aeg juba teadma määr vennastuma olema jõudma , et Richard olema kuuskümmend neli aastane . aasta olema tema olnud viiskümmend üheksa . siis korraldama pidu , kus diskreetselt , number nimetamata , tähistama tema kuuekümnes juubel . umbes viis aasta eest olema Richard tõstma oma vanus kuuskümmend kaks ja hiljaaegu olema tema see fikseerima kuuskümmend neli . Kee ei teadma , kui vana Richard tegelikult olema või milline olema õieti olnud tema elu , päritolu . ise väide olema tema töötama Hollywood ja tema tundma tõesti mõni omaaegne staar , milline küll vähe olema järele jääma . kui tema Heinrich aasta eest lähemalt tuttav saama , olema Richard , kes esinema üldiselt Richard April nimi all , teatama , et tema tegelik nimi olema Richard Goldberger ja et tema ei olema juut . " mina ei olema see miski , et tema juut olema , " ütlema Heinrich " mina boyfriend , Juri , kes mina kaheksateist aasta koos elama , olema ka juut . " see hetk jõudma baar kohale Umberto , kes olema enne küsima , kas tema võima mina pakkuma üks drink ja olema soovitama martiini , see olema New Yorgi New York+0 //H sg g, // spetsialiteet ja hoopis miski muu kui see , mis Euroopa martiini nimi all jooma . tema järel tulema kelner hõbedane šeiker ( nii vist olema see kokteilisegamisnõu nimi ) ja udune klaas , mis tema ilmselt jää jahutanu olema . tema kallama klaas martiini , nii et see triiki täis saama , panema iga väike plastmassmõõk otsa torgatud kolm oliiv . Umberto selgitama , et see olema praktiliselt puhas Beefeater džinn , mis olema lisama paar tilk vermut . tema tegema ettepanek jooma mina New Yorki New York+0 //H sg g, // saabumine tervis ( olema tema juba jõudma ütlema , et mina siin meeldima ja et mina olema oma Hiinalinn stuudio väga rahul ) . jook olema ilmselt tõesti kange , kuigi ei maitsema nii . aga hakkama kohe pea . see enam , et kui esimene alkoholivalang mina aju jõudma , toimuma seal veel üks lühiühendus . Umberto olema ilmselt pianist märk andma , sest see olema hakanud mängima uus lugu . algul olema see improviseerima sissejuhatus , mis tunduma mina küll tuttav , aga mina ei saama aru , mis see olema . kuid mina märkama , et Heinrich hakkama nutma . mina olema aru saama , et tema nii purjus olema , aga ilmselt muusika meenutama tema miski . tema suur saksa nina roosa , tervis pakatav nägu minema veel punasem . siis jõudma mina pärale , et see viis olema Liz Franz Moskva-aegne laul " hüvastijätt " ( " " ) . ja siis jõudma mina veel pärale , et see , mis mina joon , olema martiini . ja et sama moodi kutsuma jook , mis mina armastama jooma Tartu Püssirohukelder , kui raha olema , ja et see juurde kuuluma parim kord ka mõni Liz Franz laul , mis baar makk pealt laskma . mina lööma korraga pilt väga selge , aga mina ei saama aru , mis see selgus tähendama , mis see olema , mis mina nägema . Heinrich , kes oma silm kuiv pühkima , seletama mina , et tema boyfriend olema surema viis aasta tagasi aids ja et peaaegu kõik tema sõber olema surema , ainult tema üksi olema haigus pääsema . tema olema elu vedama . " He was a Latvian too , by the way , he was from Riga . He was so sweet . " Heinrich hakkama uuesti nutma , sest " hüvastijätt " refrään tundma viis olema tõesti mõjuv . mina küsima , sest mina olema selge : " Juri Katz ? " " Yes , his rida name was Juri Katz , but he change his name , too . Here he was Yuri Antonoff . How do you know ? " see küsima tema ilma suur imestus ja mina pomisema , et mina tundma keegi , kes teadma Juri Katz . " Liz Franz ? " küsima tema mingi eriline ilme . ja ohkama . aga sama aeg ründama mina teine külg Richard , kes ilmselt juba mõni aeg olema püüdma mina tähelepanu võitma . nüüd tema koputama mina käsivars ja küsima miski . mina olema kõik kuuldu nii suur segadus ( ja mina ette ilmuma juba uus martiini ) , et mina ei saama algus aru , mis tema tahtma . aga tema küsima , teadma häbelik varjund , aga siiski käskivalt , sama mina silm tegema , kas tema soeng olema kord . hõre punakasblond värvima salk , mis tema üle pealagi olema kammima , olema tõesti vist olnud eriline hool objekt ja püsima nüüdki laitmatult rivi . mina kinnitama tema , et see olema OK . seejärel tema võtma mina käsivars kinni ja jutustama mina ilmselt sealsamas koht peal välja mõeldud lugu , kuidas tema tualettruum olema lähenema . tema meelest olema see skandaalne . tema ei sallima , kui keegi tema puudutama , kui tema urineerima ( while I am pissing ! ) . Richard tegema mina korraga kohutavalt nali ja tunduma täitsa armas . tema nägu olema kummaliselt sile , aga Heinrich olema mina juba jõudma ütlema , et tema olema tegema mitu plastiline operatsioon . kuid hetk tahtma mina siiski rohkem kuulma Juri Katz kui Richard Westie ( mingi väiksem koeratõug , nagu mina aru saama ) , kes mina tingimata nägema pidama . " miks sina New Yorki New York+0 //H sg g, // ei koli ? " küsima Richard . mõtlema omaette muigama , et tõepoolest , igaüks jaoks olema kuskil keegi , ja kujutlema üks hetk jooksul elu koos Richard , tema Westie ja tema maania ( mütomaan olema tema kindlasti ja kindlasti pidama mina hommik õhtu kuulama tema lugu , mis kiiresti korduma hakkama , aga so what , mina olema vanainimene harjuma ; pealegi olema ikka olnud mina salajane kutsumus saama koduperenaine – eelkõige Liz Franz koduperenaine , jah , Liz Franz naine , kes tema pesema ja triikima ja keetma ja koristama ja käima pood ja sõbranna kohvik ; ja ootama ; see mõte tegema mina tuju heaks ) . mina pöörduma Heinrich poole ja küsima , kas Yuri hakkama katoliiklane . tema olema väga imestuma . ei , tema ei olema tema teadma mingi religioon tegemine tegema . " ja sina ei teadma miski isa Vincenzo , isa Serafimo ? " küsima mina . Heinrich vastama , et tema olema küll tundma üks Vincenzo , aasta tagasi , ainult et see olema olnud mingi isa ! tema naerma , enam tema ei nutma . tema paistma olema üllatuma , aga mitte ülemäära . " Why ? " küsima tema . mina vastama , et niisama , mina lihtsalt küsima , et kui tema juba tundma Juri , ehk tema tundma veel keegi . aga Heinrich , kes olema juba tõsiselt purjus , panema uuesti peale oma vana plaat ja hakkama rääkima , kuidas tema olema tundma palju , palju inimene ( men ) , aga kuidas tema kõik olema surema . kõik ! kuidas tema olema üks pilt , kus tema olema oma sõber Key West meri ääres ja et kõik see pilt peal peale tema olema surema . mina nägema , et Heinrich ei saama mina miski teadma ja mina ei tahtma tema ka rohkem Juri puudutama . Umberto ja Marco olema vahepeal istuma diivan ja vestlema seal elavalt itaalia keel . üldiselt ei pannud see kõik mina sugugi imestama , see Marco ja kogu see värk . mina olema see ju teadma , Umberto kohta ? ainult ülejäänud seltskond olema Umberto kohta pisut kummaline . küsima Heinrich , kuidas tema Umberto tundma , ja tema vastama , et Juri kaudu , mis mina järeldama , et tema pidama Liz Franz läbi käima , Juri ja Liz Franz . ja et kogu see munk lugu olema Liz Franz järjekordne hiilgav müstifikatsioon . ja et igatahes olema Juri just see aeg surema ja et see Liz Franz suur nutt too aeg ... ... //Z // aga mina olema juba liiga purjus , et see mõtlema , ja mina olema kindel , kas mina üldse mõtlema see siis või viima mina alles nüüd ots kokku . ja kõik see ei panema mina imestama . kõik tunduma korraga ( lõpuks ometi ! ) nii loogiline . Umberto ja Marco tõusma püsti ja tegema ettepanek edasi minema , et mina veel koht näitama . järgmine pidama olema miski teistsugune . see asuma seal üsna lähedal , baar nimi olema Red ja mina lugema see kohta HX , kui see juba mina siin kõrval lahti olema : Strippers , porn stars and dancers mix with well-to-do gentlemen . mina ei teadma täpselt , kas mina jooma õhtu jooksul neli või viis martiini , igatahes olema see tunduvalt rohkem , kui mina olema harjuma . kuna mina eitama alkohol tingima mäluauk , siis ei saama mina ka väitma , et mina ei mäletama , mis seal täpselt toimuma . ja mina mäletama ka . ainus , mis alkohol tõesti tugevasti ära moonutama , olema ajataju . mina saama kodu kell pool kolm , kuigi mina tunduma , et see olema olnud vaid paar tund . takso sõitma alla mööda Tee avenüü , kus liiklus olema veel üllatavalt elav , see olema ettepoole vaatama üks pikk laskuv tule . seal takso ei mõelnud mina eriti miski konkreetne . mingi määr see tühi pilk dancer , kes ise poodium hööritama ja kes Heinrich dollar püksivahe toppima ( vahepeal võtma poiss see sealt ära ja toppima omakorda sokk sisse ) . Dancer tulema mina laud juurde ja puudutama mina , see olema meeldiv . aga mina ei olnud siiski tahtmine tema tagaruum minema , nagu Heinrich soovitama . mina kohutama tema justkui klaasistuma pilk ja ega tema ei olnud ka kõige ilusam , tema üsna valge keha , mina mõtlema . ilmselt olema see New Yorgi New York+0 //H sg g, // super body loomine sedavõrd kulukas projekt , et pornotants eest see ise lubama ei saama . või liikuma selline keha omama juba teine , kõrgem hinnatase kaubaringlus . Küll aga minema Heinrich poiss tagaruum ja tulema sealt mina arust umbes viis minut pärast tagasi . " Twenty dollars , " ütlema tema . tema nägu olema muutumatult roosa . tema panema oma käsi mina õlg , silitama mina kukal ; mina märkama imestus , et see olema ebameeldiv . mõtlema , et mina olema ikka olnud väga pirtsakas ja valiv . Richard ei olnud Red tulnud , tema olema oma vihmavari toetuma väärikas samm eemalduma ( tema säär , mis lühike püks alt paistma , olema umbes sama peen kui vihmavari , ainult et valge , kuna see olema must ) . mina olema õnnestuma vältima Richard suu suudlemine , olema põsk ette keerama . Teise ei paistma suusuudlus number tegema , isegi Marco mitte . kuid takso mööda Teise avenüü tule alla triivima ( mina olema tõesti hetkiti tunne , et see olema paat ) , mõtlema mina hoopis rohkem see sõna , mis Umberto mina lahkuma olema öelnud . tema olema nimelt määrama uus kohtumine . see olema kõik toimuma juba tänav , ilmselt see , et mina liiga palju uurima ei saama . see aeg olema mina juba nii purjus , et tegema kogu aeg Marco silm . Marco võtma mina ümbert kinni ja mina käima kaelakuti , seni kui Umberto , kes see põrmugi häiriv ei paistma , mina asjalikult vestlema , küsima , kas mina olema varane tõusja . ütlema , et muidu küll , eriti veel siin New Yorgis New York+s //H sg in, // , aga ilmselt mitte homme . ei , mitte homme , vaid pühapäev , rahustama mina Umberto Riviera . lühidalt ütlema kutsuma tema mina pühapäev hommik kell pool kuus , päikesetõus aeg , praam Staten Island sõitma . et olema plaanima selline väike väljasõit . see olema Liz idee , et mina Staten Island käima . nüüd olema mina ometi võimalik küsima , kas Liz ise ka tulema . mina tunduma , et Umberto Riviera vastama , et tulema küll . ( " Yes , she will also be there . " ) aga mina olema see hetk rohkem amet Marco , kes embus mina erutama . siis aga laskma Marco mina lahti , et takso viipama . Umberto kinnitama mina veel , kui tema mina takso panema , et kohtuma siis pühapäev hommik kell kuus Staten Island praamiterminal South Street . olema sealt mööda jalutama , isegi mõelnud , et võima sõitma minema , aga olema läinud . koht olema mina seega tuttav ja meel tulema jätma ainult kellaaeg : pühapäev hommik kell kuus . see ei üllatama mina põrmugi . miski see õhtu ei üllatama mina ega üllatama siiamaani . täna ärkama kell kuus ajal ja minema välja . Päike valgustama juba maja ülemine korrus . Chinatown olema veel vaikne , aga inimene liikuma . jõeäärne estakaadtee ja sild kõmisema juba auto , rong . kaldapealne tulema mina vastu jooksja , üks vana hiina naine tegema oma harjutus , vaatama jõgi , pöörama pea kord päri , kord vastuvoolu , nii et mina tunduma , et tema vaatama oma tumepruun silm mina uurivalt , kulm kortsutama otsa . aga tegelikult olema tema keskenduma oma hingamine . või mina ei teadma mis . kalaturg juurest olema juba üsna raske mööda pääsema , seal olema säärane möll . jalg all lirtsuma kalalõhnaline , sulav jää tekkima pori , kastivirn ümber ristlema kiire tõstuk , vaatama et alla ei jääma . pood ja restoran lihaseline latiinopoiss , hiina kalaturg hiina poiss ( nii mina tema omaette määratlema ) lükkama käsikäru , mis olema paar kast suur tundmatu kala , kõik jää maetud , võrgutäis auster . iga pool maas kast kala , kala , kala . mina ei tundma üks see kala peale lõhe . üks meenutama veel meriahven . sai ja kohvikäru juures võtma oma tehing sooritama kalakaupmees juba pruukost , nagu vanasti ütlema , ja mina tunduma ikka ja jälle , et see linn olema miski väga vanaaegne , palju selline , mis mina " vana " Liivimaa , näide , ammu kaduma olema . nagu kalaturg . selline kalaturg , muidugi väiksem , võima vanasti hommikuti olema ka Emajõgi ääres . igatahes mina saama aru , et kell kuu olema siin mingi eriti varane aeg . see olema kuidagi vanamoodne , see varane ärkamine . isegi suur must läikiv Lincoln sõitma juba pilvelõhkuja garaaž välja . võib-olla tulema peremees lennuk peale viima , kes teadma . isegi rikas alustama vara . nii et kell pool kuus pühapäev hommik olema miski eriline . ja mis olema eriline see , et mina lõpuks , viimane päev ikkagi kohtama Liz Franz ? mina sõitma praam saar , mina jalutama , mina saama tema kõik ära ütlema , kõik , mis seni olema ütlemata jääma . kogu oma vihkamine , kogu oma ükskõiksus , kogu oma alatus , kogu oma armastus . mina ei laskma tema ise katkestama . mina ei olema enam see nõrk laps , kes tema kunagi ise teadma kohtama . kes tema – ilmuma tookord algus vaid hääl raadio , plaat – vanaema , see reine-mére üle võtma . muidugi , ema-kuninganna järel pidama tulema tõeline kuninganna . aga lõpuks pidama ka väike kuningas suur saama . olema saama . saama aru , et tema olema kuningas . ja see olema kuninganna võim murtud . Liz Franz , sina teadma , et see kohtumine saama olema hoopis teistsugune kui kõik mina senine kohtumine . miski hoopis uus . sellepärast sina olema see aina edasi lükanud . sina kartma , Liz Franz , sina kartma lõpuks . aga mina ootama . ja mina ei hirm enam ka aeg . mina teadma , et see minema ruttu . Trrrrrrr-trrt . Trrrrrrrr-trrt . kuulama alt läbi põrand kostev hiina õmblusmasin hääl nagu tsikaad laul . täna olema laupäev . New York New York+0 //H sg n, // Times andmed tõusma õhutemperatuur Manhattan täna kuni 92 kraad Fahrenheit järgi , mis olema tublisti üle 22. juuni keskmine näitaja . eile olema suvine pööripäev . valgus olema saavutama oma haripunkt , kuumus veel mitte . see tähendama , juba olema alanud märkamatu taandumine . vaevalt saama mina kirjutama , et ootus ei kohutama mina enam , et aeg minema ruttu , kui tema jääma äkki seisma . Squash’i-pall kõlav põntsumine läbi allkorrus ventilaator huugamine , mis peaaegu summutama tänavamüra . aga pall kõks olema selline helisagedus , et kostma see läbi . samuti politseiauto sireen . õmblusmasin all olema vaikima , arvatavasti saama hiina naine oma nädalanorm täis ja minema kodu . olema jõudma täna tegema juba kõik , et aeg kulutama , aga ikka olema kell alles kolm , mina ei julgema minema veel välja , ootama õhtu , kui kuumus järele andma . hommik sõitma metroo Brooklyn , käima botaanikaaed . kuumus olema juba siis üsna võimas . rosaarium roos poetama silmanähtavalt – ja kuuldavalt – oma kroonleht . see varisema lausa robinal , kuigi tuul olema . närbuv roos lõhn olema pisut lääge , tunduma , et see võima süda paha minema . Jaapan aed tiik ja tuline jalgrada kohal – silmitsema vesi piir õitsev sinine jaapani iiris , see ristitaoline õis , mõtlema , kas Liz Franz saadetis vahelt Tartu Barclay plats pudenema kuiv kroonleht võima pärinema tema ; aga vaevalt – valitsema aga okaspuu vaik lõhn , suvehari lõhn , mis olema ühesugune iga pool , kus leiduma mänd , see sugulane . Liivimaa Koiva jõgi ääres . New Yorgi New York+0 //H sg g, // Brooklyn botaanikaaed , Vahemeri ääres Antibes , kus mina veetma , vist 1993s , jah , 1993. aasta suvehari , päikeseseisak , pööripäev ( solstice d’été ) paiku Liz Franz paar päev . üks öö . siga üllatama mina kõige rohkem see mäenõlv , surnuaed alla rand voolav okaspuu aroom . küpress , piinia . mina hotell olema kuskil ülevalpool , öösel hoovama see lõhn avama aken tuba . see olema nagu viiruk . olema palav , nagu täna . mina kumbki ei magama . mina lamama selili , silm lahti , rõduuks valge kardin liikuma soe tuul . mina olema tahtma olema üksi , masturbeerima . Liz Franz panema oma käsi mina rind . mina ootama mõni hetk , et tema lõpetama silitus , tõmbama käsi ära . aga käsi jääma paigale , tuline , raske käsi . mina tunduma , et see lämmatama mina , et mina ei saama hingama . lükkama tema ära . mina lükkama see käsi oma rind ära . siis järgnema mõni hetk vaikus , nagu aeg olema seisma jääma , siis keerama Liz Franz ise külili , tõmbuma kägarasse ja tooma kuuldav pikk loomalik karje . see olema nuuksatus . tema nutma . tema nutma mina pärast nagu naine , ja siis tema nutma nagu väike laps . mina ei tegema miski , lamama seal , selili , silm lahti , ootama , et tema vait jääma . mina ei tegema miski , mina ei sirutama käsi , et tema lohutama . mina ei tahtma tema lohutama . mina olema küll väga halb , aga mina ka nautima tema kannatus . kõige rohkem olema mina üllatuma see jõud . et mina võima põhjustama säärane tundepuhang . mina olema kunagi teadma , et mina see võimeline olema . mina olema ikka olnud ise see , kes käsi ära lükkama , olema otseselt või sümboolselt . see , kes teadma juba ette , et käsi lükkama ära , nii et ei julgema see sirutama . huvitav komme saama elu siiski ka teine tegema see , mis sina olema tegema . järgmine päev sõitma üüriauto mööda Cōte d’Azure mereäärne tee , seesama okaspuu lõhn aken sisse puhuma . mina vaikima . tundma ise süüdi ja süüdistama see süütunne tekitamine Liz Franz . ajuti mõtlema , et hea olema kuskilt kõrgelt kallas alla kihutama . vajutama gaas põhi ja kui kiirus olema saavutama maksimum , keerama järsult rool . kuid mõte , mis see kaksiksurm Eesti rääkima võima , hoidma mina tagasi . ja loomulikult tahtma mina ka elama . mina ei teadma , miks see stseen , see käsi äralükkamine , mina seal jaapani aed mändi meel tulema . see tulema sageli mina meel . see painama mina . mina ei teadma , kas Liz Franz mäletama see . olema võimalik , et ei mäletama . inimene nägema ka koos olema asi täiesti erinevalt , üks mäletama asi , mis teine väitma üldse mitte olev ase leidma . sest õnn olema olema unustus ja õnn olema see inimene põhiseisund . õnn minema peaaegu kõik meelest ära . muidu mina lämbuma . pärast istuma veel pink pärn all , botaanikaaed allee . seal valitsema pärnaõis magus lõhn , aga see olema juba närbumine läägus . üksõhtu Hudson kaldapealne , seal all Battery park kant , olema see lõhn olnud värskem . Päike olema olnud loojuma , kaldapealne olema rulluisutaja , jalutaja , jalgrattur . olema too õhtu , vist kaks päev tagasi , pikalt seal pink istuma , vaadanud , kuidas kollane päike peaaegu püstloodis teine kallas , Jersey pilvelõhkuja vahele langema . tookord mina ei oodanud , aeg minema nii ruttu . Päike vajuma , kaduma , mina tõusma püsti , minema edasi , terve tund või rohkem olema vahepeal mööda läinud , ilma et mina olema see tähele pannud . kaldapealne käänak madal põõsas laulma üks väike lind . seal olema hämmastavalt vaikne ( kuni jõelaev mööda sõitma ) , nii et linnuke laul olema selgesti kuulma . Linn müra jääma kaugele , inimene hääl ja hõige , mis kostma muru – mina ei mäletama see . mina ei mäletama ka lind laul viisi . see olema mina võõras . kuid linnulaul olema miski universaalne . kui võõras tema ka olema , alati olema tema ikka sama arusaadav , või arusaamatu . tema mõju olema sama . alati , kui tema kuulama jää , rääkima tema üks ja sama jutt : mitte miski . see mitte miski rahustama . lahutama . sina sina suur elu , iseenese . mina ei teadma , kas inimene laul , see muusika , olema olema mingi sarnane universaalne element , ühine lind . mina uskuma , et olema . mina fülogeneetiline kaugus lind ei olema ju lõpp lõpuks teadma kui suur . see mõni ( sada ) aastamiljon . üks roheline pärnaleht keerlema mina ees läbi õhk ja kukkuma tee . tema olema veel värske elav välimus , aga kohe pidama tema kuumus närtsima . varsti olema säärane enneaegu langema ja kuivama leht juba iga pool palju . mina teadma , Pariis tulema sügis just nii : see krabisev leht näol , mis hakkama krabisema juba juuni . ja mis krabin lõppema alles detsember . mina uskuma , et siin olema see samamoodi , New York New York+0 //H sg n, // olema Pariis veel lõuna pool , aga jääma siiski sama looduslik vööde , parasvööde . nagu Liivimaa . jah , nagu Liivimaa . tõusma pärn alt pink ja minema botaanikaaed välja , tagasi metroo . rohkem kui paar tund ei õnnestuma seal Brooklyn aeg viitma , isegi keskpäev olema veel käsi . metroorong valitsema see arktiline temperatuur , nagu ikka . mõni pood olema veel külmem . ilmselt olema see ameeriklane ettekujutus parasvööde : sise- sise //S ?, // ja välistemperatuur keskmine pidama alati olema paras . mina imestama , et tema kõik ei köhima ega nuuskama . inimene olema väga kohanemisvõimeline loom . igatahes olema vagun väga külm . aga see minema mina järgmine hetk meelest ära . mina olema vaadanud , kes vastu mina istuma . aga üle vahekäik otse mina vastas istuma neeger , kelletaoline mina olema veel nägema . mööda tema tohutu , aga siiski proportsionaalne , isegi tundlik käsivars jooksma peen puhevil veresoon nagu mingi Aafrika haruline jõgi . mina olema siin juba harjuma kõikvõimalik ülespumbatud keha , aga neeger olema miski muu . tema olema juba teine pool standard , või vastama hoopis mingi iidne standard , mis valitsema kunagi mina , inimene , ühine kuum kodu ja mis seal jääkülm metroovagun fastsineerima mina üle igasugune tavaline määr . mina ei saama tema mitte vaatama . tema puudutama käsi oma võimas huul , põsesarn . kõik olema tema täiuslik , suur , tohutu . tema silm mina ei nägema , see olema helesinine peegeldav päikeseprill taga , selline maskitaoline prill , mis katma pool nägu . mina tunduma , et see peegeldav klaaspind olema tema silm . tema pöörama see aeg-ajalt mina . mina ei teadma , mis tema mõtlema või tundma . mina isegi ei aimama see . tema olema selg valge liibuv särk , mis tema keha vorm miski rõhutama ei jätma , kuid jalg lai helesinine , justkui siidine dressipüksid , mis külg olema lisa üks valge triip veel suur valge trukk , mis sulgema püksisäär külg olev lõhik . tema kummarduma ja kinnitama üks lahtitulnud trukk , seejuures paistma läikiv helesinine riie vahelt tükk pruun põlv , säär . siis tõusma tema püsti ja minema mingi Brooklyn peatus maha . mina olema vist pidama tema järgnema , aga mina ei tegema see . mina olema olnud valmis olema see neeger ori . vähemalt viis minut . isegi raha eest . aga mina olema tasku ainult viimane sajadollariline ja see pidama mina liiga suur summa . niisiis mina ei järgnema tema . mina ei saama teadma , mis siis saama , kui sina järgnema oma hetkeline , aga sedavõrd tugev kirg , mis olema nagu sündima kuskilt väga kauge minevik , ammu , sada tuhat aasta enne sina sündimine . see tegema mina isegi hirm , see ajakuristik , see kirg visadus see ületama . kui mina Cana Street metroo väljuma , olema neeger mina juba meelest läinud . palavus olema otsustavalt tõusma hakanud , otsima vari maja sein äärest , aga Grand Street , mis mööda mina põhiliselt minema tulema , olema just piki päike , vari seal peaaegu olema . pealegi hakkama lähenema keskpäev . mina olema nälg , ostma nurk pealt hiina restoran kaasa suur topsitäis , oletama , et ligi liiter või gallon , mis olema peaaegu liiter , kananuudlisupp ( kolm ja pool dollar ) . tänav nael tumepunane kirss ( kaks dollar ) . kui üles tuba saama ja supitops lahti tegema , olema see veel nii tuline , et kõrvetama suu . siis tulema neeger uuesti meel . ja mitte ainult meel . jätma supp köögilett jahtuma . võtma ise alasti . N e e g r i p u l l , jah , mina leidma tema jaoks õige sõna . neegripull . Taureau de négre . aga mina ei alluma tema . mina olema tema . jah , mina olema ise tema . see olema isegi veel parem , mina arvama , kui see , kui mina olema tema järgnema . kuigi tema nii himuralt puudutama oma huul , põsk , kael , mis paisuma veresoon . üksi olema mina ikkagi oma iha kõige vabam . Kee ei segama mina . kui mina valmis saama , ei olnud kanasupp ikka veel jahtuma , kõrvetama ikkagi suu , aga muidu olema kuum supp palav päev just õige toit , ajama higistama . pärast lugema läbi New York New York+0 //H sg n, // Times olukirjeldus , mis algama esileht ja jätkuma veel pikalt kuues lehekülg , koos foto , ning jutustama see , kuidas 19aastane araablane olema Läänekallas juudikoloonia tungima maja , tapma pereema ja kolm laps . võimalik ka , et osa ohver ( kaks ülejäänud kodu olnud laps kokku seitsmene saama haavama ) olema tingima Iisrael sõdur tuli , kes pikk lahing ja maja granaat heitmine järel õnnestuma sissetungija maha laskma . Teise päev olema juut kolonist sõitma lähedalasuv araabia küll ja laskma seal sõnavahetus ja kivi järel katus alla üle 23aastane araablane , kiviraidur . enne artikkel lõppjäreldus jõudmine jääma magama ja magama nagu surnu , taipama ärkama , kus mina olema või millal . aga kell olema ainult pool kaks . tegema tee . pildistama ise ( aegvõte ) alasti stuudio valge sein , aken , monokroomne pilt taust . mina tunduma , et see päev pidama jääma dokument , ja just selline . mina ei teadma kes , aga pidama . mõtlema kord saatma see alastipilt Liz Franz . las vaatama . mina keha hakkama juba vananema . mina tahtma ise see nägema . dokumenteerima see protsess , mis hari jõudma saama allakäik ja mis ilmselt olema juba märkamatult see punkt läbima , nagu suvi täna . kuigi pealtnäha olema miski muutuma . siis käima dušš all , märkama ise kuivatama , et rätik külge jääma jälle palju juuksekarv . huvitav , kas mina kiilanema ? luusima ateljeepool . eile , kui mina päev kodu tulema , siis tuvike – nii mina tema , Carl Frederick ja Laurenti endamisi nimetama – maalima kahekesi . jah , Laurent seisma tõsine nägu molbert ees ( Carl ei kasutama ise kunagi see molbert ) ja värvis valge krunditud lõuend must . ütlema , et tema olema sama stiil , pidama silm Carl suhteline monokroomsus . tema vastama , et tahtma siiski olema originaalne . täna mina nägema , et tõepoolest , tema olema miski ühine , mis puutuma maalimisstiil . Laurent tehnika seisnema see , et värske must värvikiht sisse olema tema mingi stilett ( mis paljastama valge aluspõhi , tekitama peen valge kriips ) joonistama pilvelõhkuja kontuur , ebaproportsionaalselt suur aken , nagu laps tegema , ning kirjutama see kohale must " taevas " trükitäht : I Love NEW York . Carl ei tunduma eraldi vaatama just suur kunstnik , kuid see naljakas joonis vaatama saama siiski aru , et mitte ainult tema maalimisoskus , mis olema lõpuks vaid käsitööoskus , vaid ka tema hingeline peenus olema siiski hoopis teisene klass kui tema " elu armastus " . mis tähendama ühtlasi , et see elu armastus olema puhtalt tema ülepeenenenud fantaasia vili . see juhtuma . sageli . peaaegu alati juhtuma vist nii , kui eksima selline kategooria . unistus armastus olema tegevusetu elu vili , ja ometi saama ainult selline elu sündima kunst . armastus petma mina alati . mitte kunagi ei viima tema mina see olend poole , kes mina ihaldama , kes mina uskuma olema oma armastus objekt , kes mina olema fikseeruma . alati olema tegemine perspektiiviviga . sest armastus olema oma siht fikseerinu mina armastatu alati kaugemale . armastatu pidama hävima nagu mina , sest armastus eesmärk olema uus . kui mitte laps , siis miski muu . võib-olla . võib-olla olema see vaid eksitee , aga mis tähendama " eksitee " ? Loodus , kus mina olema , ei olema olema eksitee , kõik tee viima vääramatult kuhugi , kõik tee olema õige , keegi ei jääma surema , keegi ei pääsema see veski , igaüks tulema õige jahvatus . aga siiski , milline tohutu jõud , see armastus , milline pimedus tema mina lööma ( sest kas mina muidu julgema astuma see areen ) , milline tohutu enesepetmine võime tema mina varustama . Carl nägema Laurent kõik , mis tema olema , ega nägema see ainus , mis tema olema : harilik poiss , kes otsima seiklus . lihtsalt laps . jah , kui tema üksõhtu , kui mina koos välja minema , tänav jäätis ostma ja see topsik limpsima mina maha jääma , kui mina siis tagasi vaatama ja nägema tema seal tulema , oma maiustus nii tõsiselt amet olema , siis nägema mina ühtlasi tema see , mis tema olema võib-olla kõige rohkem : laps . võib-olla olema kõik homoseksuaal väljakasvamata laps , mina ei teadma . aga kui Carl nägema tema laps , siis see vaid muutma tema tema silm suurem , paradoksaalne komme . sest tema olema kogu oma fantaasia rajama see , see lihtne poiss , kes tema ettekujutus mingi pistmine olema . kui lihtne olema see nägema teine peal ja kui võimatu läbi nägema ise ! tookord tänav kiirendama Laurent samm ja sosistama mina järele jõudma ( mina olema omakorda Carl Frederick maha jääma ) : " kas sina ei leidma , et mina sina olema nagu vend ? " pilgutama mina silm . mina saama aru , et tema olema miski väike seiklus vastu . aga vend ! Tu parles ! ennem õde . jah , suur õde ja väike õde , ja mina vahel saama ase leidma vaid intse . või igavus . aga mina patsutama Laurent õlg ja kinnitama tema : jah , muidugi , nagu vend . mina ei teadma , mis maania see inimene olema . Liz Franz väitma ka üksvahe , et mina olema tema vend . aga mina teadma väga hästi , et mina olema üks vend . tulema meel , mis Linda ükskord rääkima oma vanavanem , kes elama Rootsi mingi eesti pagulane vana – mitte just päris vanadekodu , aga selline poolteenindus maja . vanaisa , kes olema olnud Saaremaa pärit laevakapten ja juba 84 aasta vana , olema üks päev öelnud : " Salme , mina ei armastama sina enam . sina olema mina ära tüüdanud . " ja kolima oma girlfriend juurde , nagu Linda ütlema . Girlfriend , kes tema oma laps ja lapselaps esitlema keelduma , olema tunnistaja sõna sama vana kui Salme , miski pealt seitsekümmend , kuid turteltuvi kooselu olema hiljaaegu lõpetama vana administratsioon ja haiglavõim sekkumine . nimelt olema Linda vanaisa armastama oma girlfriend nii kirglikult , et see olema voodi välja kukkuma murdma üks ribi . mina ei teadma , kuidas see lovi affair järgnema või lõppema , sest mina olema meel olnud Linda küsima , ja mina ei teadma ka , miks see mina praegu meel tulema . igatahes paistma , et vanus ei lugema miski . targem ei saama . taoline viljatu mõtisklus peletamine ja päike vajumine ootama pöörduma uuesti New York New York+0 //H sg n, // Times poole . ootus seisund olema mina võimeline lugema üks raamat . ajaleht veel . lugema läbi mitu artikkel . artikkel see , kuidas mobiiltelefon segama metrooreisija . see tähendama , kõik kasutama küll " vajadus " või vähemalt " häda korral " oma telefon , kuid teine kõne tunduma tema liiga vali ja liiga pikk . olema välja käima idee tegema eraldi vagun mobiiltelefon rääkija , kuid esiteks ei meeldima inimene taoline segregatsioon , teiseks ei olema see kuigi praktiline , sest metroovagun tormama tihti viimane hetk enne uks sulgumine . väga raske olema leidma moodus , kuidas inimene saama elama vastavalt oma ideaal : liigikaaslane seas , kuid omaette . olema küll imetlus objekt , kuid mitte laskma ise ära kasutama . armastuseideaal muutuma kiiresti anakronistlik . tegelikult tahtma kõik elama ise ja et ka teine elama tema ; kuna aga kõik tahtma elama ise , järgima oma isiklik fantasm , olema keegi , kes elama teine . siis olema leiutama viisakusmäng , kus ilmutama vastastikune huvi ja imetlus , vorst vorst vastu . pärast saama igaüks jälle oma elukapsel tõmbuma . lõpp lõpp olema seal kõige turvalisem . Elu sarnanema aina enam see , mis olema mina salajane suurim igatsus : embrüo , platsenta . seejärel lugema läbi kaks artikkel metsatulekahju , mis laastav mitu osariik , kõige enam Colorado . maha olema põlema juba tuhat ruutmiil , kaheksakümmend maja . tulekahju olema tänavu varasem ja ulatuslikum kui kunagi varem . üks suur põleng süütama eksima matkaja , kes tahtma tuli ise märk andma . Teise süütamine olema esitama süüdistus noor naine , kaks laps ema ja lisa veel metsatöötaja , kes ülesanne olema ka ebaseaduslik lõke avastamine . nimelt olema tema läinud mets põletama oma truudusetu mees saama kiri . tema naaber arvama , et tema pidama olema kiri äärmiselt vapustama , et säärane samm ette võtma . tema olema mets ometi armastama , nagu tema kõik seal ümbruskond , mis paistev silm ostukeskus ja meelelahutusasutus puudumine poolest . naine olema arreteerima ja tema süüdistama tahtlik süütamine . lõpuks saama iga ootus otsa kuidagi äkki , isegi kiirustama . panema pühapäev hommik kell helisema , aga ärkama natuke enne see , kui tema helisema . nagu seisma mina ees pikk reis , ärasõit . siis mina ärkama alati natuke enne kell . väljas olema juba peaaegu valge . keetma tee , et organism rehüdrateerima , sest olema öösel kõvasti higistama , lina olema läbimärg . öö olema olnud palav . ka tühi tänav olema alles soe , maja sein ja asfalt õhkama veel eelmine päev soojus , nagu hea vana pottahi . kohati , seal , kus päev pidama kalaturg , haisema sillutis kala järele . kohati tungima aga mina sõõre heinalõhn . pidama see lõhna-hallutsinatsioon . kuid Staten Island praamisadam rõdu , mis avanema Battery park poole , olema see heinalõhn täiesti selge ja vaieldamatu , ja mina saama aru , et see tulema lihtsalt niidetud muru , rohi , mis eelmine päev kuumus olema närtsitama . kuigi ärkama vara , jääma ikka hiljaks . kiire käik mööda kaldapealne olema nahk kergelt niiske läinud . mina valdama see varahommikune , koiduaegne väljumine kaasnev elevus , mingi eksalteeritus , ümisema omaette " Norma " finaal dramaatiline meloodia . nii enam-vähem . kus Norma ( Maria Callas ) kuulutama käskiv hääl oma Rooma ohvitser armastatu Pollione : " In mia man alfin tu sei . [ lõpuks sina olema mina käsi ! ] mitte keegi ei saama puruks rebima sina side . mina saama ! " Pollione halama : " sina ei tohtima ! " Norma : " mina tahtma ! " siis käskima tema Pollione oma laps , isamaa ja usk nimel vanduma , et jätma maha Adalgisa , kes Norma olema otsustama hävitama . tuleriit . Pollione anuma halastus . Norma : " sina anuma veel ? Hilja ! " Norma nautima ette tema kannatus , oma triumf karussellilikult hoogne aaria : " lõpuks ometi saama mina sina tegema sama õnnetu , kui mina ise olema ! " siis aga muutma tema meel ja kuulutama ise preester , et tema olema patt tegema , tema , preestritar , olema rüvetama altar ( tema olema ema ! ) ja et tema tulema vastavalt druiid seadus põletama . tuleriit püstitama tema ise ! kõik olema surm kohkuma . Norma aga käskima preester ja rahvas madal , kume hääl : " Si , preparate il rogo ! " [ jah , laduma tuleriit üles ! ] see rogo tulema Callas rind selline hääl , et olema selge : hull naine olema otsustama tuleriit minema . tema liha juba põlema , seestpoolt . järgnema imeilus kurblik aaria ( Qual cor tradist , qua cor perdest see süda , mis sina reetma , süda , mis sina kaotama , ilmutama sina ise nüüd kohutav hetk : asjata püüdma sina pagema mina eest ... ... //Z // Julm roomlane , nüüd olema sina mina üks ... ... //Z // ) . aaria minema üle duett , Pollione kuulutama , et põlema koos Norma , et tema armastus olema taas sündima ... ... //Z // see XIX sajand industriaalne tragism ja tundehoog pulbitsev lõpustseen mõtlemine ( Callas olema seal tõesti sublime , nagu Pollione ütlema Norma kohta ) tegema tuju eriti hoogne , lisama veel samm , õhk olema jõgi ääres nii värske , meri puhuma tuul , olema peaaegu jahe . kalaturg olema pühapäev kinni , ei kujutama ise takistus . see hoolimata olema hilinema . kuid sellepärast mina ei muretsema , sest teadma , Liz Franz olema mina hilinemine harjuma ja kindlasti põhjendama tema mina hiljaksjäämine kuidagi ka Umberto ees ära . mina ükskõik kuidas . imestama siiski , kui üle jõgi üks kõrghoone tulikiri põlev kellaaeg nägema – ja see olema 5.59 – , et mina ikkagi hiljaks jääma . tõenäoliselt ei olema mina üks kohtumine Liz Franz jõudma õige aeg ja mitte kunagi olema tema mina üks etteheide tegema , ka mitte siis , kui mina hoopis tulema jääma . veel rohkem olema aga imestuma , kui mina praamiterminal ei nägema ei Liz Franz ega Umberto . pink tukkuma üksik ootaja , enamasti vist öine pidutseja , kes kojusõit ootama . vaatama sõiduplaan ja saama teadma , et praam minema alles kell 6.30. niisiis olema aeg . ikkagi olema kummaline , et Liz Franz veel olema . sest tema , vastupidi , olema mina kohtumine mitte kunagi hiljaks jääma . tema olema mina mitte kunagi ootama pidama . mitte kunagi . siis minema lämbe ootesaal välja rõdu ja hingama seal see heinalõhn . mina tulema meel , et Eesti olema jaanilaupäev . palkon olema teine inimene . kaks väga paks tüdruk , kes olema kuskilt kaasa korjama pikk intelligentne olemine latiinoüliõpilane , kes nägema tema kohta väga hea välja . tüdruk olema nõu võtma käituma brutaalselt , see olema ilmselt tema stiil . tema rääkima keegi peenis , rõkkama naerma ( olema vist üsna purjus ) , üritama pikk latiinopoiss puudutama , kes aga tema puudutus eest kuidagi märkamatult kõrvale vingerdama , patsutama tema lohutus tagumik . paks tüdruk muutuma aina brutaalsem , see jutt aina obstsöönsem ja mina mõtlema : kui palju tema ikka olema variant leidma see , mis ja kes tema elu unistama ? brutaalsus olema võib-olla tema ainus lohutus . Ookean poolt liginema üksteise järel kolm valge kruiisilaev . sadam koristaja , vana mees , kes seal oma luuake plekkpurk ja koni kühvel pühkima , olema kuskilt ostma tops kohv , tulema see mina kõrvale reeling nõjatuma jooma ja ütlema valge laev osutama : " I call them ... ... //Z // " aga mina ei saama aru , mis tema tema kutsuma . see pidama olema miski halvustav , sest tema lisama : " mitte nagu vanasti . " usutavasti ei meenutama ookeanilaev vanasti , tema lapsepõlv , see ujuv kaubariiul . üks laev , mis neem tagant välja ilmuma , Vabadussamba mööduma ja nurk taha kaduma , olema siiski teine sihvakam ; mõtlema , kas see võima olema Queen Elizabeth II , viimane , mis regulaarselt üle Atlandi käima , kuigi tõenäosus , et Queen Elizabeth just see varahommik New Yorki New York+0 //H adt, // jõudma , pidama üsna väike olema . mina teine pool reeling äärde olema maanduma kaks pikk tüdruk . tähendama , algus mina pidama tema tüdruk , aga siis saama aru , et tegemine olema " tüdruk " , kaks drag queen . tema lobisema omavahel madal mehehääl , sama tunduma tema kleidiserv alt paistev jalg üsna naiselik . rääkima rind . aga silikoonrind tegemine olema professionaalne mees-naisprostituut probleem . ainult et see pidama hiljem alla vajuma ja olema siis äärmiselt inetu . kaubanduslik välimus kaotama drag queen olema vaevalt küllaldaselt sääst uus operatsioon . kuid see kaks olema alles õitsev iga , vanadus mure olema tema kaugel . üks kant punane läikiv , jäik materjal pihikseelik , punane king . Teine , tema sister ( sista ) , olema aga must , tema must pihikseelik hõljuma veel must loor , mis ulatuma üle põlv , samuti kandma tema pea must loor kübar . parajasti kui mina see uurima , teretama mina Umberto . tema olema märkamatult mina selg taha jõudma . Umberto ja Marco . Umberto olema valge ülikond ( ka mina olema pannud oma hele ülikond , valge pluus ) , Marco mustama . Marco olema ees ka must päikeseprill , hoolimata varane tund ja see , et päike olema alles silmapiir hall sudu taga ega pimestama sugugi . Umberto olema käsi väike punane pappkarp , umbes nagu väiksem kingakarp . ootamatus unustama mina tavaline , nõutav diskreetsus ja küsima , kus siis Liz olema . kas tema ei tulnu ? " Elle ne viendra plu , " vastama Umberto . " Elle est ici , dans cette boĪte . Ce sont see cendre . Nous allons les disperser dans la mer . C’était sina derniére volonté . " mina olema tema tänulik , et tema ütlema see prantsuse keel , sest muidu olema mina vist mõhkugi aru saama . nüüdki võtma mina natuke aeg , enne kui sõna tähendus pärale jõudma ( ometi jääma see sõna , koos Umberto neutraalne häälekõla mina täpselt pea ; kui mina olema helisalvestusaparaat , olema mina võimeline see taasesitama , identne kuju ) . see väike kingakarp olema niisiis Liz Franz tuhk . tema ei tulema enam . see olema tema viimane tahe . OK . mina teadma see . mina uskuma , et see olema omapärane psüühiline kaitsereaktsioon ootamatus vastu : see kindel veendumus , et mina olema see teadma . kogu aeg , kogu tee Tartu siia ja kogu see aeg siin . et tema ei tulema enam . punane kingakarp Liz Franz maine jäänus asupaik ei tunduma mina küll eriti reaalne . aga ilmselt tulema see võtma reaalne . mina olema ikka eelistama maailm uskuma selline , nagu tema mina ise esitlema . nagu mina ütlema . praam olema saar poolt kohale jõudma , hakkama peale laskma . vähene unine reisija pudenema pink laiali . mina minema Umberto juhtimine praam ahter . seal olema keegi . laev andma vile , see olema siiski kumedam , madalam kui öösel üle Grand Street kihutav veoauto pasun . juba tema liikuma , olema märkamatult kallas lahti tõugatud , ja hetk valdama mina paanika : mina ei saama enam tagasi ! mina olema ilmselt alateadlikult plaanitsema põgenemine , viimane hetk maa hüppamine . nüüd olema see hetk möödas . laev sõitma kõrge vaisein tagant välja ja mina nägema , et päike olema juba päris kõrgel Brooklyn sild kohal . mina tulema meel , kuidas mina ükspäev see sild jalutama . sild ülemine korrus olema jalakäija laudtee , seal liikuma päris palju rahvas . vahepeal olema see laudtee all autotee , sild keskel aga paistma sealt jõgi ( laud vahel olema nii umbes paarisentimeetrine vahe ) , väga sügaval , ja see vaatama hakkama mina korraks hirm . võtma tasku fotoaparaat , et hirm peletamine pildistama , kuid fotoaparaat nöör tõmbama ise kaasa võtmekimp ( mina Chinatown stuudio kolm võti , kaks tema alumine välisuks oma ) , mis kukkuma maha . õnn kuulma nagu mingi kõlin ( all kulgev liiklus tegema seal paras müra ) ja vaatama tagasi , nägema oma võti , mis olema siiski jääma pidama kaks laud vahekoht . võtma tema sealt ettevaatlikult üles . see olema väike võti ja olema sealt vabalt võima läbi pudenema . kui mina kummarduma ja lähedalt see laud vahelt paistev sügavik nägema , tulema mina äkki meel , et olema see sild uni nägema . tähendama , selline sild . unenägu algama sild Tallinn Tond . kõigepealt olema mina tramm kohtuma üks vanem daam , kes tahtma mina jutt tegema , väitma , et tema tundma mina ammu , mina aga ütlema , et olema aasta välismaa elama ega tundma siin keegi . minema tramm maha , et tema lahti saama , otsustama jala minema . seal olema tööstusrajoon , nagu Tond tõesti olema , aga suurejoonelisem , kohutavam , miski XIX sajand London ( või New Yorgi New York+0 //H sg g, // ) mõõt . minema suur malm tööstushoone vahelt läbi , siis tulema kitsas keskaegne tänav , üks väike värav . see pidama olema klooster , nunnaklooster . astuma tilluke sammalduma hoov . mina teadma , et sinna olema lubama astuma , värav olema kogemata lahti jääma . minema välja , mina tulema kohe vastu pisike rätik nunn , liliput , kes kandma suur korjanduskorv . mina ei andma tema raha , kuid kahetsema see hetk hiljem , sest rahaandmine olema mina võib-olla süü puhas pesnud . kohe aga saabuma uus korjandusetegija , vana munk koos väike kooripoiss , kes korv kant . võtma tasku kaks metall-viiekroonine , mis olema Eesti üsna vähelevinud münt ( põhiliselt olema käibel ühekroonine ) , ja olema uhke , et mina olema see nii suur raha andma . siis aga nägema , et poisike korv , kuhu mina oma münt panema , olema juba kuhi täis ja seal olema arvukalt just kuldne viiekroonine . olema pettuma , et mina annetus nii vähe tähelepanu äratama . siis jõudsink sild . see algama raudteejaam ja viima üle väga lai jõgi , mis mina konkreetselt kunagi nägema olema . Teise pool jõgi olema justkui mingi tühermaa , mis mina identifitseerima kui Venemaa , võib-olla Siber . seal paistma valitsema talv . ometi olema mina vaja kodu pääsemine nüüd üle jõgi minema . sild olema just samasugune põiklaud nagu Brooklyn sild jalakäija tee . mina uskuma , et mina ei olema kunagi varem elu säärane sild nägema . algus olema laud korralik , siis aga muutuma hõre , osa olema murduma , mäda , pätt olema see purustama , sild kõikuma . jõgi mustama all , vesi paistma olema väga külm . laskuma käpuli , et nii kuidagi mööda harv laud üle ronima , kuid ärkama enne üles , kui üle saama . ka ilmsi jääma mina Brooklyn sild ületama ; pöörama sild keskelt tagasi , sest mina olema Brooklyn miski tegema . mina olema ka rahul , et see unenägu , mis mina tookord hämmastama olema ja mis kallal mina olema pea murdma , saama justkui mingi lahendus . ühtlasi tunduma mina , et veel miski saama lahendus , et mina teadma nüüd miski , aga mina ei teadma , mis see olema . nüüd , 23. juuni hommik , kui Staten Island praam sadam välja sõitma , rippuma Brooklyn sild kohal kuldne udu kuldne päikeseketas , mis juba üsna hästi soojendama . vesi praam ahter taga , kiiluvesi , helkima samuti kuldselt . see näima mina korraga väga ilus . Drag queen , punane ja must , olema mina ahter järele tulnud , ilmselt professionaalne huvi ( ikkagi kolm potentsiaalne kunde , pealegi mina olema tema vaadanud ) , kuid asetuma diskreetselt ahtriplatvorm teine nurk . platvorm olema küll kuigi lai . tema ei lobisema enam , haigutama lai suu . mina taipama äkki , et tegemine olema matus , ja mina tulema veider mõte , et see kaks drag queen olema samuti matuseline , kuuluma leinakorteež , ja nii olema mina kokku viis . kolm mees ja kaks naine . või kuidas võtma . mina ei teadma , mis matus tegema , mina mõtlema , selline tuhk matus , sest mina olema kunagi taoline tseremoonia osalema , kuid mingi tseremoonia olema . seal ahtriplatvorm , mis kiiluvesi lahutama vaid lõõts kokkulükatav aiake ( sealtsamast minema reisija maha ja tulema peale , kui laev randuma ) , seisma nagu tellitult väike hall treppredel , ilmselt määrama mingi meeskond vajadus , hooldustöö . praam sõitma väga kiiresti , palju kiiremini kui Saaremaa ja Hiiumaa praam , Manhattan kaugenema ruttu , juba mähkuma tema kontuur kollane vine . kuldne helk tunduma mina korraga nii ilus , et mina silm minema märg . Umberto ronima millegipärast väike treppredel , kuigi olema võima minema ka niisama reeling äärde . nii olema tema mina kõrgemal . tema avama karp ja puistama valkjashall tuhk sealt välja , koputama veel karp vastu reelingupost . tema huul liikuma , aga mootorimüra tõttu mina ei kuulma , mis tema ütlema . kas et põrm olema sina võetud ja põrm pidama sina saama ? ja kui , siis mis keel ? prantsuse keel olema see poussiére , tolm . inglise keel ashes , tuhk . Itaalia keel mina ei teadma . tuhk ise hõljuma natuke tuul käes üles-alla , muist pudenema kohe kuldselt läikiv kiiluvesi , kaduma sinna momentaanselt , hetk mingi jälg jätma . keerutav tuul tooma aga üks väike tuhapilveke tagasi laev ahtritekk , puhuma see mina vastu nägu , nii et mina pidama silm hõõruma . kuigi mina olema kindel , kas see olema ikka Liz Franz tuhk , mis mina silm minema . see võima ka ainult tunduma . mina olema rahul , et Umberto ja Marco , kes seisma natuke eemal , ilme päikeseprill taga loetamatu , ilmselt ükskõikne , ei rääkima miski . Umberto minema ja viskama tühi karp prügikast , siis seisma tema reeling äärde , vaikima edasi . ka kaks drag queen ei liikuma paik . mina arust olema väga tähtis , et keegi miski ei ütlema , et kõik püsima võimalikult vaikselt paigal , sest mina olema vaja mõtlema tuhk keemiline koostis üle . tuhk olema teatavasti inimkeha mineraalne komponent , mis koguma kokku pärast laip tuhastamine ehk intsinereerimine krematooriumiahi . mina olema krematoorium nägema mitu dokumentaalfilm , seetõttu mina üldjoon teadma , kuidas see välja nägema . lõpuks jahvatama tuhk veel kuulveski peen , sest alati olema seal väiksem pudenemata luutükike . mina ei teadma , miks pidama nii tähtis just see mineraalne komponent , kuna hapnik , süsinik , vesinik ja lämmastik , mis moodustama organism mass ometi valdav enamik , laskma kahetsus tundma korsten välja lendama . Liz Franz keha orgaaniline osa olema niisiis juba mõni aeg eest segunema Maa atmosfäär , osa vesi olema ilmselt sade hulgas alla sadama , osa süsinikdioksiid olema ühinema nn kasvuhooneefekt põhjustav gaasikuppel , osa aga tõenäoliselt assimileerima taimestik poolt , kuna tegemine olema kevadsuvi , intensiivne vegetatsiooniperiood põhjapoolkera . mis element koosnema aga tuhk ? kaltsium , fosfor , magneesium , kaalium , naatrium , raud , veel kõikvõimalik mikroelement , virtuaalselt peaaegu kogu Mendelejev tabel . olema vist tõsi , et mõni tema nn mineraalaine osake viibima inimorganism palju pikem aeg kui aktiivselt vahetuma süsinik , vesinik , hapnik aatom . luu olema mineraal sisaldus kõige kõrgem ja luu ainevahetus ei olema nii kiire kui pehme kude . aga kas olema võimalik , et mõni osake ( aatom ) peatuma üks inimkeha sünnimoment kuni surm ? see saama uurima osake märgistamine teel , kuid see olema väga pikaajaline projekt ja negatiivne tulemus olema veel tõestus , et nii see olema . oranž Staten Island ferry juba randuma . vaatama kell , ülesõit olema kestma kakskümmend viis minut , aga olema läinud nii ruttu . Umberto võtma mina küünarnukk kinni , ütlema , et tema sõitma kohe tagasi , aga et mina võima Staten Island natuke ringi jalutama , Liz olema see soovima . ja küllap mina tahtma pigem üksi olema . kuid õhtu tema kutsuma mina sööma . Liz mälestus . seal tema rääkima mina , kuidas kõik olema , ja tema olema mina Liz poolt ka miski üle andma . ( huvitav , kas see " miski " olema raha ? mõtlema automaatselt . ) tema olema koht kinni pannud india restoran Nirvana ( tema pistma mina pihk restoran visiitkaart ) ja tema ootama mina seal kell kaheksa õhtu . minema praam maha , otsejoones edasi , läbi tohutu sadamahall , piki betoongalerii , kust saama buss peale minema , aga mina ei tahtma buss peale minema , tahtma ainult edasi minema . Staten Island olema üks New Yorgi New York+0 //H sg g, // linnaosa . seal paistma mingi torn maja , vist raekoda , see kõrvalt minema trepp üles mägi . see tunduma kõige otsem tee ja sealt mina minema . pühapäev hommik kell seitse olema tänav täiesti inimtühi ja vaikne . lõhnama taimestik järele , meri puhuma päris tugev tuul , puu kohisema . varsti algama väike idülliline puumaja suur puu vahel , see ees muru õitsema ristikhein , aed paistma lill . mina tulema vastu üks paks mees , kes jalutama oma väike must koer . muidu maja alles magama . see olema kuidagi kummaline see suur päikesevalgus , see inimtühjus , vaikus , taim , hein , jah , jälle hein lõhn . mägi alla viiv tänav ääres olema maja tihedamini koos , osa tema vildakas , laokil palkon , tänav olema lagunema . Iga maja ees olema imetilluke aed , mõni kasvama umbrohi , sinine õis nisulill , mõni oranž liilia . kuulma üks uks avamine , vaatama tagasi . Suur neegrimamma tulema rõdu , väike unine põngerjas käsi otsas . tema astuma palkon tänav , haigutama ja ringutama , vaatama ringi . poisike kükitama maha ja hakkama seal tänavatolm miski urgitsema . Teine tänav viima jälle üles mägi , küngas tipp olema skväär pink , kaks poolt piki tänav paistma natuke meri . istuma pink . see lõhn ja vaikus mina ümber , äkki mina saama aru , mis tema meenutama . suvi maa , tädi juures , kuhu vanaema mina iga aasta paar nädal viima . seal lõhnama alati niidetud hein järele . sest alati toimuma mina maalviibimine – reine-mére oma väike prints suvitama – just jaanipäev ümber . inimene maa , seal küngas ja põld vahel , peaaegu ei nägema . seal , nimelt seal , üks niisugune soe öö , kui heinalõhn , see sügis pöörduv kevad lõhn ( sest jaanipäev paiku , kui valmiv maasikas ja kõik paistma veel õitsev , olema vegetatsioon alanud juba küpsemine , puitumine , ühesõnaga sügis ) läbi aken sääsevõrk tuba tungima , täitma kogu maja , avastama mina ise iha . see olema joovastav ja väga õudne . joovastav algus , õudne siis , kui äkki sealt miski erituma , lina tulema plekk . kuidas see seletama ? mis see olema ? miks see olema nii meeldiv , kui nii tegema ? ja miks mina kujutama sealjuures ette selline asi ? see pidama olema miski väga halb . mingi haigus . see pidama maksma mis maksma varjama . ainult plekk jääma , miski olema parata ... ... //Z // mina mõtlema seal küngas istuma , et põhimõtteliselt olema mina elu see saadik väga vähe muutuma . kõik muutus olema nii pinnapealne . lihtsalt , jah , sina õppima paremini varjama , ka ise eest . see nimetama toimetulemine , eluoskus . see tegema vähem häbi , valu ja vaev , kuni ei tegema enam miski . harjuma täitsa ära see , kes olema . olema see nüüd käes ? Tee tänav pidi alla minema , tagasi sadam poole ( hakkama juba palav minema , heinalõhn taanduma ) , mõtlema aga , et nüüd olema enam keegi , kes see maa laulma . Liz Franz olema viimane , jah , korraga tabama mina selline inspiratsioon , mina jääma isegi seisma , vaatama huvitatult ristikhein roniv mesilane ja ütlema kuuldavalt : " tema olema viimane . " see maa ju olema enam , see luhtama , mis mina äkki silm ette tõusma , see Tänassilm laid luht , kus " lill " , nagu Liz Franz mina kinnitama olema , tema suviti üle pea olema kasvama . see olema enam , keegi ei käima sealt enam " üle " ega kaduma kesksuvi õitsev hein . see asemel olema pajuvõsa , lepavõsa , mets . teistsugune koht , teistsugune lõhn . katsuma ette kujutama , missugune seal praegune hetk olema . kell pidama seal olema – jah , kolm ligi pärast lõuna . jaanilaupäev . tuleriit olema õhtu juba valmis laduma , kuigi keegi ammu enam ei mäletama kes või mis põletamine . ja keegi olema nägema . nägema vaid suvepärastlõuna igav valgus läikiv lepavõsa , hall tolmune tee , mis sinna vahele kaduma , valge rünkpilv kõige kohal . õhtu olema veel nii kaua aeg ! see ei tulema ega tulema ja tee mööda ei tulema keegi . miski muu kui see valge tolmav tee lepavõsa vahel ei osanud mina Liivimaa ette kujutama . millegipärast . tagasisõidupraam olema suurem , sinna tulema palju rahvas , imestama , kust tema kõik tulema , see pealtnäha alles nii sügavalt magavalt saar . siiski , tagasitee olema nägema terve grupp must poiss üks väike söögikoht ees seisev , iseteenindav pesumaja toimetama hulk naine , samuti must , latiino . praam istuma jälle ahter , välja , see suurem laev olema seal pink . mina kõrvale istuma inetu , mingi haigus või ühekülgne dieet ( vaesus ) plekiline nägu latiinonaine , kes olema kaasas kaks laps , umbes nelja-viiene tüdruk ja kahe-kolmene poiss . poisike olema tohutu suur tume silm , mis hõlmama , tunduma , tema nägu umbes kolmandik . see silm tema mina uurima , algul kohkunult , siis juba teadma huvi . nõudma ema see kohvitops , tegema , nagu jooks , andma tops ema tagasi , ise ikka kogu aeg mina , justkui küsivalt ( " suur silm " , aga see olema konstantselt suur ) otsa vaatama . tema olema selg kena uus riie , jalg kuldne paelahaak saapake , kõik muidugi üsna odav . tüdruk istuma ema teine pool , olema kogu aeg vait ja paigal , tema nägu mina õieti ei nägema . ema kaisutama poiss , poisike suruma ise tema vastu , ise ikka ainiti mina vahtima . laps vaatama nii . miski lihtsalt köitma tema tähelepanu , tekitama mingi mõistatus , mis tema väljendama ei oskama . mis tema oma käsi peal lahendama püüdma . Kee ei teadma , mis mõistatus see olema , mina ise olema see unustama . aga võib-olla püüdma ikka veel see lahendama . tundma korraga suur võitmatu unerammestus . jahe merebriis olema nii meeldiv . mõtlema ebamääraselt , pidama silm see inetu hispaania ema oma kaks ilus laps : see olema elu . see olema elu , jah , see ... ... //Z // ärkama , kui praam vastu randumissild põrkama . mina olema saama Manhattan lähenemine vaatama . mööduma hommik tunduma mina unenägu . aga inimene saba laev maha minema märkama , et mina ees minema seesama pesakond , tütar ema vasak , poeg parem käsi otsas , see tume peanupp , helesinine selg ( kõik olema selg miski helesinine ) . nüüd ei vaadanud poisike enam mina poole , tagasi , tema huvitama juba rohkem see , mis tema ees ootama . kui mina Nirvana jõudma ( 30 Central Park South , viimane , 15. korrus ) ja india kostüüm Lõuna-Aasia välimus uksehoidja mina lift kutsuma , rääkima ajaviide kerjus , kes tema teine pool tänav , park ääres olema mitu tund jälgima – see ei tegema miski , lihtsalt vedelev seal , aga ikka andma tema raha : turist ! – , mõtlema mina üksi kuldne india stiil kujundama lift üles sõitma ja kell vaatama , et Liivimaa olema jaaniöö juba lõppema ; kell pidama olema kolm , lõke maha põlema , inimene valdavalt täiesti purjus , magama raske viinauni või juba uuesti kainenema , kahvatu nägu vastu minema koit , mis ilmselt juba kirre olema puhkema , jah , seal pidama hakkama juba valge minema , ja lõdisema panev niiske suvehommik olema haruldaselt vaikne , vaid kuskilt kostma üle järvevesi veel muusika , võib-olla olema see Madonna , võib-olla Pet Shop Boy , või siis miski rahvuslik , Väike Lõõtspill , sest nobody cares see kellaaeg , ja ilmselt olema võimendus lõkkeplats või avama uks auto lihtsalt sisse unustama ja üksik pudel suu juurde tõstev vanamees rääkima see lärm lõke ääres istuma iseenese , kuni tema tallama rohi külili langema . jaanipäev olema alanud , ja kui lift üles jõudma , tabama mina äratundmine , et see olema siiski olnud asjata , et kõik see tuleriit olema see aasta , ilma et keegi olema teadma , süüdatu Liz Franz au , kes jaanipäev süda vihkama . Umberto ja Marco olema juba seal , lisa olema millegipärast kutsuma " lätlane " Heinrich . tema istuma aknaalune laud , kus olema veel üks vaba koht , mina jaoks . Umberto ja Marco istuma selg aken poole , kuid nägema siiski – tänu vastassein asuv spetsiaalne peegel – aken avanema vaade , mis olema , nagu Umberto kohe vabandavalt seletama , see restoran põhitrump . toit olema keskpärane , kuid see olema taas olnud Liz Franz soov , et mina see vaade nägema . tema olema see t a h t n u d . " She was like a little child , you know , " ütlema Umberto . " Come una bambina , " lisama tema itaalia keel , naeratama , ilma et mina olema taibanud see naeratus mõte . Küll aga nõustuma mina kohe tema hinnang . jah , Liz Franz olema nagu väike laps . kuidas mina varem see peale ei tulnud ? Väike laps , kes tahtma . kui ei saama , hakkama nutma . seekord olema tema siis tahtma , et mina imetlema vaade , mis avanema tema viimane elukoht aken . tema olema nimelt elama sealsamas lähedal ja tema korter olema avanema sarnane vaade , kuigi tema olema allpool . Umberto ei nimetama aga aadress , viipama vaid ebamääraselt kuhugi lääs poole , kus punane päikeseketas maja kohal vine olema kaduma . mina saama aru , et tema ei soovima oma aadress avaldama ja tõenäoliselt ei nägema mina ei Umberto ega Marco elu enam kunagi . ja nii see tõenäoliselt olema . see rida kirjutama mina nimelt juba kaks nädal hiljem , tagantjärele , püüdma lihtsalt refereerima , sest mina olema enam ei tahtmine ega viitsimine see kõik pikalt peatuma – uus asi , nii üllatav kui see ka olema , olema peale tulnud , ja tema olema vähe . istuma nimelt ... ... //Z // aga parem , taipama praegu , olema jätma see ütlema , kus . see olema enam tähtsus . ja tõesti , parem järgima Liz Franz õpetus , mitte jätma ülearune jälg , rääkima ise just nii palju kui vajalik ja nii vähe kui võimalik . lisama vaid nii palju , et olema tõesti amet see realiseerimine , mis mina Brooklyn sild olema meel tulnud , aga mis mina kohe ei saama aru , mis see olema . mis veel ? ahjaa . mina rääkima algus palju too Asko . see olema lihtsalt üks fantaasia . mitte et Asko olema olnud fantaasia , tema olema olema ja olema edasi , aga mina ei mõtlema tema enam . otsustama , et taoline asi olema lõpp , selline viljatu alandav fantaasia . nägema tema korraga selgesti see , kes tema olema , ja see ei väärima tõesti vaev . mina olema praegu teine kass , kes vemmeldama ( d’autre chats á fouetter ) , nagu prantslane ütlema . tõenäoliselt ei nägema mina ka Asko elu enam kunagi . aga Nirvana avanev vaade olema tõesti kummaline . puudelatv , jah , põhi silmapiir punane udu ulatuv tumeroheline kobrutav mass , selline nagu dokumentaalfilm olema troopiline vihmamets , kui see olema filmima aerovõte . andma juht olema see loomulikult Central Park ning ida ja lääs piirama see maja . Lääs moodustama tema hetk tume siksakiline kaljumäestik , ida aga peegeldama maja aken – seal elama see rikkam rikkam , filmistaar , vana raha – lillakas loojangukuma , mis kohe olema kustuma . seni kui mina sööma , süttima tänav ja majaaken tuli ( kuigi hõredalt , rikas olema see sesoon juba valdavalt linn ära ) , puudelatv tumenema , kuni hakkama ühtlaselt mustama , ainult park latern ümbrus paistma lehestik roheline , justkui olema see mets süüdatud arvukalt lõke või nagu olema kobrutav puudemass vaid heinamaarohi , kus valvama ridamisi jaaniussike . menüü valima põhiroog spinat juust , sest liha see kuum päev õhtu ( restoran olema küll peaaegu hallaöö temperatuur ) ei tahtma ja üldse olema kõht tühi , kuigi mina olema päev otsa sööma ; olema lamama oma stuudio , vahtima lagi , higistama , vahel vajuma mingi unetaoline seisund , kust mõni sireen või hiinlane hõige , tänav pood kostev hiina muusika terav noot mina välja tooma . mangomahla-šampanjakokteil , mis Umberto mina ees aina uuendama laskma ( arve , mis tema õhtu lõpp tooma , tulema neli peale kolmsada kakskümmend dollar , mis tema lisama nelikümmend dollar dip ) , jääma aga üsna kohe purju . mina ei küsima miski , sest korraga see ei huvitama mina enam . toit tunduma oma mõõdukas vürtsikus väga hea , kuigi nüüd tagantjärele tunduma mina , et olema sööma ka parem india toit . lugu , mis Umberto mina esitama , olema üldjoon selline . kõrivähk olema Liz Franz avastama juba poolteist aasta eest . tema olema keelduma igasugune kemo ja radioteraapia , ja kui tema juba keelduma , siis olema keelduma , tema olema saama ka jõud sundima . niisiis olema see lakkamatu köhatus , see halb ilme , käima väsimine , mis mina olema pidama osalt vanadus ja liiga forsseerima dieet tingima nähtus , osalt psühhosomaatiline sümptom , olnud tegelikult arenev haigus näht . kui asi halb pööre võtma ja tema korraga enam õieti rääkima ei saama – see olema talv , kui tema " kaduma " – , olema Liz Franz otsustama , et tema sõitma New Yorki New York+0 //H sg g, // . Umberto olema New Yorgis New York+s //H sg in, // see korter ja tema olema varem ettepanek tegema , et tema võima pikemalt seal olema , kuid siis olema Liz Franz alati keelduma . ilmselt ei tahtma tema Euroopa , see tähendama mina liiga kaugele minema . pealegi olema Umberto New Yorgi New York+0 //H sg g, // reis olnud mõlema puhkus . Liz Franz sõitma siis omakorda Pariis või Tallinn , Umberto aga olema koos Marco , kes elama põhiliselt see New Yorgi New York+0 //H sg g, // korter . Marco tegema mingi töö showbis , aga mina olema kindel see versioon korrektsus . Marco ise vaikima praktiliselt kogu õhtusöök vältel , samuti kui , kummaline komme , Heinrich , kes olema mina muidu jätma jutukas mulje . kuulama kõik vaid Umberto jutustus . või sõime-jooma vaikima . Liz Franz olema Marco muide täiesti teadlik olnud , samuti kui Umberto teadma " mina " , see tähendama Liz Franz ja mina . tema huvitama nüüd siiralt , kas mina olema tõesti armuke . ( " I mean , you are mostly gay , as I understand . " ) ütlema kõhklema : " teadma mõte , jah , olema . mõni aeg . " ja see tunduma mina korraga vale , kiitlemine . mina olema kunagi olnud Liz Franz armuke . see viimane kuu New Yorgis New York+s //H sg in, // olema tema Liz Franz soov elama kolmekesi koos ning Marco ja Liz Franz olema saama suur sõber ( " Didn you ? " küsima Umberto Riviera Marco , kes ebamääraselt noogutama , tema olema endiselt päikeseprill ees , kuigi väljas olema juba öö ) ja esialgu , kui Liz Franz veel parem olema , olema tema palju aeg koos veetma , sest tema , Umberto , olema palju tegemine , aga Marco olema sageli päev kodu . see märkus mina oletama , et Marco töö showbis olema miski selline : vanem härra ja daam kibe aeg magusam muutmine . see meel lahutamine , kes meel show enam ei lahutama , kes kunst enam tugi ei leidma . nii et jah , teadma mõte küll showbis , isegi kõrgem mõte . valuvaigisti Liz Franz õnn ei keelduma , lõpuks olema tema olnud morfiinipump , selline seade , mis olema ühendama otse veen ja mis nupp patsient ise vajadus vajutama , süstima ise uus annus valuvaigisti . uurimus olema näidanud , et nii tarvitama haige isegi vähem morfiin kui arst poolt ette kirjutama süst puhul . õnn olema suhtumine valu arenema , kinnitama Umberto , enam ei arvama , et kannatus olema meditsiiniliselt näidustama ja et morfiin valuvaigisti tekitama sõltuvus . veel hiljaaegu olema see asi olnud täiesti hull : meditsiin olema nimelt üldiselt aktsepteerima teooria , et alla aastane imik ei tundma valu , see mõte et see ei tegema tema miski . tema ei oskama ju rääkima . ja ka vana laskma pigem kannatama , kui tema just liiga ei karjuma . lõpuks ei olema Liz Franz enam rääkima saama , kuid olema kirjalikult tegema kõik vajalik korraldus , mis , tõsi küll , olema palju . tema olema kirjutama mina valmis see postkaart ja paluma Umberto pärast tema surm saatma mina see lennukipilet . kust Liz Franz teadma Asko , see Umberto ei rääkima , ja mina ei küsima ka . tegelikult olema Liz Franz laskma see pilet broneerima juba üsna mai algus , sest tema olema veenduma , et mai lõpp tema surema . tema ei olnud siiski miski juhus hool jätma , muretsema , et pärast võib-olla olema lennukipilet saama , mis olema muide vastama ka tõsi , sest lend võtma pärast läinud sügis vähem , aga kõik tahtma nüüd jälle New Yorki New York+0 //H sg g, // tulema . mai keskel olema Liz Franz see pilet tegelikult ka välja ostma ja laskma Marco post panema . tema olema Marco laskma korduvalt üle kinnitama , et tema ikka tõesti tegema see , õnn olema Marco postkontor tšekk tasku jääma , see olema Liz Franz enam-vähem maha rahustama . Marco abi olema Liz Franz kokku leppima ka see Hiinalinn stuudio osas ja paluma Artur mina lennujaam vastu minema . tema ei olnud tahtma Umberto liigselt koormama . tema olema ikka tahtma olema iseseisev , isegi pärast surm . Staten Island olema tema käima kord varakevad , Liz Franz olema see sõit meeldima ja seal ilmselt olema tema tulnud see idee , mis mina hommik olema elu viima . tema surema tegelikult 26. maa , morfiin all , varahommik , kodu , üksi olema , tõenäoliselt kannatama . kui tema veel parem olema , olema tema päev otsa istuma rõdu . Umberto olema arvama , et tema vaatama park , puu : " teadma ju , tema olema ikkagi maa pärit , ja surija pöörduma ikka oma lapsepõlv tagasi . " kuid Marco rääkima ( ja see olema enam-vähem ainus kord peale toit tellimine , kui Marco suu lahti tegema , kinnitama , et nii see tõesti olema ) , et tegelikult vaadanud tema ainult tänav , liiklus , inimene , kes tema viies korrus väga hästi nägema olema . tema olema võima seal istuma tund ja tund , nagu jooma pilk see inim- inim //S ?, // ja autojõgi . see ei kuivama seal ka öösiti . tema olema see kunagi küll saama ( alles viimaks olema tema istuma tuba , vaadanud , kui tema teadvus olema , ilmselt taevas , sest muu tema tugitool ei paistma ) . tema Marco ( see tähendama Liz Franz ja Marco ) olema meeldima – algus , kui Liz Franz veel rääkima saama – rõdu istuma mööduja kommenteerima , naerma ( kuigi naermine tegema tema haige ) naljakas tüüp üle , mõtlema välja lugu , see teineteise jutustama . see märkus juures tundma mina korraga suur valu ( nojah , mina ei teadma tegelikult , milline olema s u u r valu ) : jälle , ikka , alati olema keegi teine . isegi Liz Franz olema keegi teine , kes tema olema lõbusam , kes juures tema eelistama surema , kes tema lobisema ja flirtima ( oletatavasti ) nii , nagu tema mina kunagi ei lobisema ega flirtima . sest tema vahel olema miski tõsine . olema neetud see " miski tõsine " ! mina taipama , et lõpuks olema mitte mina see , kes tema käsi oma rind ära tõukama , vaid tema tõukama ära mina käsi , mis kunagi tema rind ei laskuma . mina tulema armukadedus , valu ja enesehaletsus isegi pisar silm , pöörama nägu aken , linn poole , aga Heinrich siiski märkama , et mina nutma , võtma mina käsi kinni , pigistama , ja mina olema tema see eest tänulik . see olema üldjoon kõik , mis mina teadma saama . all maja ees jätma Umberto ja Marco hüvasti , järgmine päev pidama mina ära lendama . jalutama natuke aeg koos Heinrich , mina olema tahtma tema veel Juri Katz kohta küsima , aga ei küsima . kuna mina vaikima , ütlema tema varsti , et tema minema , ilmselt vaatama veel mõni baar ringi . tema ei tahtma küll enam keegi koos elama , aga aeg-ajalt , tõtt-öelda üsna tihti , vajav tema siiski keegi . just for the sex . tema ei olema eriti valiv . ja elu minema edasi . tema embama mina , vahetama traditsiooniline põsesuudlus , mis mina Prantsusmaa elama üsna ära olema harjuma , aga mis mina vist kunagi päris loomulik ei saama . Heinrich andma mina oma kaart , et juht kui . kõndima huupi mööda Upper Iga Side tänav , öö olema palav , lausa lämb . ostma mingi Del välilett pudel värske apelsinimahl , tahtma täiesti kaine saama . jõudma Teise avenüü . hakkama see mööda alla minema . öö olema küll lämbe , aga ei pannud enam ka lausa higistama . vaatama kell ja nentima , et nüüd olema Liivimaa , Eesti juba suur hommik . uurima peatus bussiplaan , aga buss olema just läinud , minema veel jala . mina meeldima öö , kui õhk olema nii soe , et see ei tundma . autotuli jõgi voolama hooti sama suund , allapoole , sedamööda , kuidas see valgusfoor paisuma tagant valla päästma . mina ei mõelnud miski defineeritav . mina olema kurb . mina olema mingi vahepealne olek , kui olema õieti miski . võib-olla see olema vabadus . see olema elu nii harva . vaatama huvi üle kõnnitee mina jalg eest läbi sibav hiigelsuur kilk , kes kaduma mingi kanalisatsiooniava . tema elama siin linn , mõtlema . mööduma suur virn läbipaistev kilekott , mis olema täis toidujäänus , see tähendama , ärapõlatud toit . kas tõesti üks restoran päevane ports ? sealt paistma arbuusilõik , valge leib , pigistama apelsinipoolik . huvitav , kas ka see jäänus intsinereeritakse , põletama ? või matma maha , komposteerima , tegema muld , nagu olema " ökoloogilisem " ? mina isegi seisatama , et jäänus uurima ja see probleem üle juurdlema . siis mina tulema meel , mis mina Brooklyn sild ükspäev meel olema tulnud , aga mitte päriselt . mina taipama , mis mina pidama tegema . jah , muidugi , see isegi ei pannud mina imestama . mis olema veel loomulikum ? mina pidama tegema film ja mina teadma täpselt , mis film . kuidas mina küll varem see peale olema tulnud ? film Liz Franz . aga mitte tema . sest mina ei teadma tema miski . ise . see olema ainus , kes mina tundma , ainus reaalsus , mis mina olema . aga see tähendama , ka Liz Franz , kõik inimene . inimene olema nii ühtemoodi , lõpp lõpp . kui teadma ise , teadma kõik . toidujäänus täidetud suur kilekott uurima olema korraga see veenduma ja see ei üllatama mina . mina ei teadma , mitu kilomeeter mina see öö maha käima , tegema veel mingi ring , jõudma vahepeal Hudson äärde , haistma jälle pärn lõhn , istuma tema all , visandama mõte juba film stseen . see olema mina kõik täpselt meel , nüüd olema peaasi tema ainult kiri panema , formuleerima , mina ei kahtlema , et mina tegema see film . kes saama mina see takistama ? siis minema Manhattan lõunatipp , kust paistma juba avar vesi , Staten Island eemal kaugel . vaatama see vesi , mis nüüd olema tume , sametine , proovima mõtlema vesi uputama tuhk . aga saama aru , et see olema ju mingi tähtsus , ookean keemiline koostis jääma sama hästi kui sama . lõpuks jõudma oma ring ikkagi Hiinalinn , kuigi mina otseselt sinna ei sihtima . hakkama juba koitma . äkki märkama imestus , et olema oma maja ees . jalg olema mina sinna kandma . alt rauduks olema see kellaaeg muidugi lukk , raudtrepp ja töökoda vaikne . huvitav , kas selline trepp Liz Franz mõtlema , kui tema mina hoiatama , et New Yorgis New York+s //H sg in, // olema raud maja ? ilmselt kuuluma see hoiatus sama kategooria kui väide , et Tartu elama Kura . mina ei saama kunagi teadma , mis tema õieti mõtlema , ega saama ka siis , kui tema elama , kui mina mõlema elama veel sajand . seisma ateljee aken all ja vaatama võlutult , kuidas linn kuma minema väljas üle päev kuma , ilma et olema saama tabama hetk , millal üks teisene võit saama . varsti pärast koidik hakkama aken sisse puhuma meeldiv värske tuul , mis tooma veelgi heinalõhn . unustama ütlema , et saama Umberto käest ka üks asi , mis Liz Franz olema mina jätma . see olema väike lame kinni seotud ja teibiga pitseerima karp , samasugune punane papi , mina meelest , kui olema olnud too " kingakarp " , mis olema tuhk . see karbike saama mõtlema taas automaatselt : huvitav , kui palju seal olema raha ? kui mina aga pärast Heinrich lahkuminek olema pakk lahti tegema , leidma sealt vaid kaks asi . üks olema too hõberaam ikoon , Konstantin pärandus . see olema praegu siin mina ees laud peal . kuna Madonna nägu olema kannatama saama , kriimuline , tunduma tema ulakalt muigav , aga lapsuke tema süli olema tõsine , nii et tema moodustama naljakalt vastuoluline paar . see defekt tingima ulakas ilme pärast mina jätma see ikoon alles , tema pidama nüüd olema ainus Liz Franz " väike asi " , mis mina olema . Teine asi Umberto saama karp olema CD-plaat , ilma kiri , ilmselt ise salvestama . olema nii ikoon kui ka plaat oma valge pintsak rinnatasku toppima ega olnud tema rohkem mõelnud . nüüd , koit ajal , tulema plaat mina meel . meenuma ka , et Carl Frederick olema seal CD-mängija . panema plaat peale . saama kohe aru , et see olema sama plaat , mis mina olema . see valge ja roosa ümbris . see ümbervõte , krabin ja kõik . Päike tõusma ja paistma stuudio suur aken sisse , seekord mitte kuldne , vaid aprikoosikarv . mina olema see plaat nii ammu kuulama . algus tahtma kinni panema . aga siis kuulama lõpp , nagu hüpnotiseeritult . panema algus tagasi . siis tulema mina mõte . tegema stuudio kõik aken lahti , keerama võimendus põhi , las ärkama , hiinlane , mõtlema , olema juba aeg ! mina teadma , et isegi hommikune suhteline vaikus ei kostma see väike CD-mängija võimendus kuigi kaugele tänav . aga mina olema tunne , et see kostma üle kogu linn . igatahes tema kostma üle maja . mina haarama mingi metsik joovastus , iha . võtma ise alasti , puudutama ise , tantsima , mina olema peaaegu miski vaja tegema , et tulema . seejärel tantsima aeglasemalt , siis tulema see laul , mis mina kord ammu , sajand eest , kaks kuu tagasi olema laulma auto , " oma viis " , Tallinn Tartu sõitma . nüüd mina üürgama see kaasa kõik kõri , mis siis , et mina hääl ei kõlama vist üldse kokku , mina ei oskama laulma , aga siiski mina teadma , paremini kui keegi teine maa peal , mis laul see olema , mis tema tähendama . mina üürgama nagu hull , ilma igasugune viis . mina keerama CD-mängija kinni , võtma plaat masin ja viskama aken välja . hõbedane kettake laperdama päike käes helk , langema tänav . mina ei vaadanud , mis tema edasi saama . nüüd laulma mina üksi , kõik kõri ( á tue-téte ) , nutma ja mitte nutma : tahtma pihlapuu rüpp , oks varjama pea , tahtma pihlapuu rüpp , puhkama olema seal hea . pesev vihm tema mari , see vajutama suu . võtma mina leht vari , lõkendav sügis puu . sina laulma ja sina saama aru , olema nii lihtne ja hea . sina laulma ja sina saama aru . toetama sina tüvi pea . tahtma – pihlapuu rüpp ... ... //Z // oks – varjama pea ... ... //Z // tahtma – pihlapuu rüpp ... ... //Z // puhkama – olema seal hea ... ... //Z // 