 Õllepoe August ostma ise mihklilaat linalakk mära , kes tema kavatsema kevad paaritama . hobune olema tõepoolest ilus , nagu käsi voolima , ning August olema tema peale väga uhke . Õllepoe peremees panema talliuks lukk ette , sest nii ilus loom lukustama uks taga hoidma olema lausa kergemeelsus . kuigi öö olema alles soe ning rohtu olema koppel linalakk jätkuma , tooma Õllepoe peremees mära iga õhtu tall ning niitma tema ristikuädal ette , sest välja tema niisugune iludus jätma ei julgema . vana lombakas ruun , see ei tahtma keegi , see jätma tema öö koppel . pealegi olema ruun võõras inimene vastu sallimatu ega laskma peale oma pererahvas keegi teine ise ligi . August viima ka koerakuut otse talliuks ette , et see kutsumata külaline otsekohe märk saama andma . ja Õllepoe peremees arvama olema ettevaatus ala kõik tegema , mis üldse tegema andma . pärast kartulivõtmine tapma August siga ning viima Kunda lihakarn . seks puhk rakendama tema noor mära esimene kord pikem sõit vanker ette ja võtma kuueaastane poeg kaasa , et see väljas hobune valvama , kui tema ise kauplus sisseost tegema . väike Erich siis istuma vanker ning silmitsema möödaruttav inimene , kui isa asi ajama . olema ilus soe sügispäev , kus päike veel oma viimane armuand jagama ning vanker istuv poisike selg palav kütma . väike Erich kippuma unerammestus peale , sest tema arust olema isa nii kohutavalt kaua ära ja tema asjatoimetus ei paistma lõpp tulema . kui poisikene taas magus suigatus käes pisut olema tukastama ning seejärel silm avama , seisma hobune juures kaks võõras mees ning silmitsema tähelepanelikult linalakk . üks tema olema pikk , teine tublisti lühem , kuid laiaõlgne ning jässakas . et mees seisma selg Erich poole , siis ei nägema tema algus see nägu , vaid kuulma ainult see vaikne , summutama kõne . Erich panema tähele , et teine mees kasutama rääkimine võõras , tema tundmatu sõna ja üldse olema tema jutt pisut segane ning moonutama . siis pöörduma mõlema mees ümber ning nägema , et vanker kükitav poisikene tema üksisilmi vaatama , astuma tema kõrvale ning lonkima minema . Erich ei jääma märkmata , et lühem mees olema vasakul põsk arm , nagu olema tema sinna kohta keegi puss või mõni muu terariist äsama . üldse aga paistma mõlema võõras kuidagi imelik ning tema luurav silm ning habemetüügas kasvama nägu ajama väike Erich hirm peale . lasipuu külge olema seotud palju hobune ning see ümber askeldama kogu aeg inimene , kuid üks tema ei tegema Õllepoe noor linalakk ega vanker istuv poisike välja . miks aga see kaks võõras mees see noor mära nii tähelepanelikult sirvima , tunduma poisike pisut kahtlane . kui isa järjekordselt kauplus välja tulema , süli igatsugu pakk ja kribu-krabu täis , et see vanker panema ning veel kord tagasi minema , lausuma Erich : " isa , mina jääma vanker tukkuma ja kui mina silm lahti tegema , seisma kaks võõras mees mina Ulli juures . " isa poetama pakk vanker põhi õlg ning küsima : " kuidas see mees välja nägema ? " – " üks olema pikk , teine lühem ja jässakam . tema vaatama Ulli ja rääkima vaikselt omavahel . mina hästi ei saama aru , mis , sest teine mees rääkima pahasti , nagu olema tema keel vigane . siis olema veel lühem mees punetav arm vasak põsk peal . habe olema aga kumbki jumal teadma millal ajama . " – " kui teine mees olema arm põsk peal , siis olema tema kindlasti Sirp ja Vaats , see röövel ja hulgus , " arvama isa , sest peaaegu kõik Kivinõmm ning Väliku küla inimene olema Sirp ja Vaats pale palgesse nägema ning tundma tema välimus järgi ära . " isa , kas tema tahtma mina Ulli ära varastama ? " küsima Erich . " minema see teadma . seepärast mina sina kaasa võtma , et hoidma silm peal . hea , et sina see nägema . nüüd teadma hobune paremini hoidma . " kodutee märkama Erich Kilm männik vahel jällegi seesama mees , kes Kunda tema vanker juures seisma ja Ulli takseerima . mees astuma liivane jalgrada sõidutee kõrval kiire samm Väliku küla poole . " nägema , isa , seal tema olema ! üks pikk , teine lühike , arm vasak põsk . " August kiirustama hobune , et jalakäija järele jõudma . ja tõepoolest – lühem olema vasak põsk punetav arm . kui Õllepoe oma tema jõudma , pöörama mees nägu mets poole ega nägema hobusemees märkama . ilmselt ei tahtma tema ise vanker istuja näitama . " kas olema sama mees ? " küsima August , kui tema jalakäija kuuldekaugus väljas olema . " sama , " noogutama poiss vastus . " Sirp ja Vaats jah . nägema see kevad Oru pood juures . küllap tema jälle miski kavatsus olema , ega tema muidu siinkandis ei hulkuma , " arvama Õllepoe peremees ning mõtlema endamisi , kuidas hobune varas eest paremini hoidma . mõni päev hiljem kuulma Erich , et Kaaru hobusetall ees kõvasti haukuma . poiss tõttama välja , kuid ei nägema keegi , kes peale koer nõnda ragistama võima . siis märkama tema , et mõlema hobune , kes tuba taga ristikupõld köis olema , üksisilmi koppel poole vaatama , nagu olema sealt lepavõsa keegi tulema . vana ruun isegi norsatama kord paar . leidlik poisike päästma kett otsas karglev koer lahti ning hüüdma : " ass , Kaaru ! võtma , võtma ! " nagu marutuul sööstma vihane tallivalvur koppel ning kaduma lepavõsa . " võtma , võtma ! " ässitama Erich järele . kostma oks ragin ning jooksumüdin , mis kiiresti kaugenema . siis aga kiljatama koer järsku ning jooksma haledasti aietama lepik välja . Erich viima koer kett otsa tagasi ning rääkima juhtunu ka ema ja isa , kui see õhtu kartulikuhi juurest kodu tulema . " kes seal koppel küll võima olema , " imestama Leontiine . " ehk olema Umboja Juku . see kolama mööda mets ja tegema oma temp , " arvama tema lõpuks . see seekord kogu asi piirduma . kuid siis , üks hilisõhtu , kui Õllepoe oma juba voodi pikutama , hakkama Kaaru tall ees jällegi hirmus ragin haukuma . August kargama voodi välja , tõmbama püks jalg , haarama sein laadima jahipüss ning tõttama õu . seal olema aga kõik vaikne , ainult Kaaru haukuma ja karglema kett otsas nagu meeletu , püüdma iga hind eest lahti saama . Õllepoe peremees sammuma üle õu ning laskma koer vaba . kuid koer ei läinud peremees juurest kaugemale , vaid klähvima , hammas paljas ning turjakarv püsti tema jalg ees . " kes siin kolama ! " hüüdma Õllepoe peremees ööpimedus ning tulistama pauk õhk . püssilasu heidutama Kaaru pugema hirmunult kuut ning lõrisema ja niutsuma seal edasi . et August väljas miski kahtlane ei märganud , minema tema lõpuks tuba ning pugema voodi . " mis seal õu olema , et koer nõnda ragistama ? ja kes peale sina laskma ? " küsima unine Leontiine . " olema seal keegi nägema ega kuulma . võib-olla mõni metsloom tulema maja liiga lähedale . ega koer jumalamuidu ka nõnda ei murdma , " arvama August . peagi vaibuma õu Kaaru ärritama haukumine ja pererahvas uinuma magama . kui Leontiine järgmine hommik laut juurde lehm minema lüpsma , nägema tema , et koer , kes öösi nõnda vapralt maja valvama , lebama nüüd väljasirutatud jalg otse tall ees pori sõtkuma muld , nagu olema tema kangesti palav . hommik olema aga külm ja karge , nii et liigne palavus ei saama jutt olema . Leontiine astuma ligi ja jahmuma . koer olema surema . imelik , mis tema nii järsku tulema . alles öösi olema terve ja nüüd juba hing väljas . Leontiine kutsuma August vaatama . jah , surema mis surema , seal olema mingi kahtlus . " Kaaru olema mürgitama , " arvama väike Erich . " ja mürgitaja olema seesama inimene , kes ükspäev lepik pass ning kes mina koer peale ässitama . küllap Kaaru tema säär kinni kargama , nüüd tasuma see eest käsi . " selline oletus olema ka isa päri . kuid kes olema see inimene , kes lepik passima ja miks tema seal üldse pass . see võima olema ka täiesti juhuslik inimene , ilma mingisugune kuri kavatsus . oskama siis koer seal mingi vahe tegema või jagama , kes kuri , kes hea . tema olema kõik ühesugune võõras , kes olema oma talu inimene . ja kui tema olema võõras , tulema tema peale haukuma ning kui tema tema eest jooksma pistma , siis ka hammas säär kinni kargama . niisugune koer omane loogika arendama Õllepoe peremees , kui tema Kaaru tall taha auk kaevama , et ustav loom korralikult maha matma . Erich aga viirastuma taas Kunda nägema kaks tundmatu mees , kes üks olema vasak põsk punetav haavaarm . tema püüdma leidma mingi seos see mees ning Kaaru salapärane otsasaamine vahel . kui tema olema Sirp ja Vaats , nagu isa ütlema – ja kui tema olema kurjategija – varas ning röövel , kas ei kavatsema tema siis miski siin Õllepoe kord saatma . ehk tahtma tõesti tema Ulli ära varastama ja nüüd lihtsalt valmistama oma plaan ette . ja nii isa kui ka poeg muutuma valvas . hobune ei jäetud kunagi üksinda köis otsa . niipea kui hämarduma hakkama , viima August mõlema loom tall ning kontrollima , et uks saama korralikult lukustama . mitu kord öö jooksul tõusma peremees voodi ning käima õu kuulatama , kas miski kahtlane olema märkama , ning tulistama vahetevahel jahipüss pauk õhk , et varas ja röövel eemale peletama . aravereline Leontiine aga talitama iga õhtu loom juba valgevaru ära ning minema tuba ja kui hämarduma hakkama , lükkama uks riiv ette . hommik aga ei väljuma enne tuba ega läinud lehm lüpsma , kui juba suur valge väljas . kuigi Moorasaar röövimine olema juba oma paar aasta möödas , heidutama see oma koledus veel nüüdki palju nii Kivinõmm kui ka Väliku küla . kohe sama päev , kui Õllepoe Kaaru öösi otsa saama , ilmuma järsku lõuna paiku Jõepere Miili Õllepoe värav taha . Leontiine küsimus peale , kuhu tema siis hobune minema olema , vastama Miili kähku : " minema Selivere mõis põrsas vaatama . " – " siitkaudu siis ? kuhu sina siit mets pääsema ? " imestama Leontiine . " siin Ras kuusik olema ju õige tee . " – " hobusesetukas kartma auto , kippuma lõhkuma , minema mets läbi , ei julgema suur tee mööda minema , " seletama Miili , andma hobune piits ning logistama põrsakast otsas kükitama minema . kuid juba natuke aeg pärast olema tema tagasi . " kas nii ruttu käima ? " küsima Leontiine , kes parajasti kaev vesi võtma . " ei mina saama teadma kui kaugele . siinsamas kuusik serv vajuma vanker rumm sisse . suur vaev saama hobune otsa ümber pöörama . homme saatma vanamees suur tee mööda . meesterahvas , ehk olema julgus rohkem . " – " kuulma , Miili , sina käima laiemalt ringi , ega sina järsku teadma mina kusagilt isa koerakutsikas juhatama . mina saama , nägema , mööduma öö Kaaru otsa . veel õhtu haukuma , August laskma tema kett otsast lahti . ju siin ikka miski kahtlane olema , kas mõni metsloom maja juures või keegi inimene , ega tema muidu olema nõnda ragistama . aga kui mina hommik laut juurde lehm minema lüpsma , olema tall ees sirakile maas , keel suu väljas . eima teadma , mis tema nii järsku tulema . " – " ah sina ka või ? " ajama Miili silm ümmargune . " kes siis veel ? " – " mina koer lõppema paar päev tagasi just samuti . õhtu aitama mina loom veel kallas üles kodu ajama ja hommik olema trepp ees valmis . see olema kohe üks uus koer haigus . nagu lendva lööma läbi . haukuma , haukuma – korraga keel suu väljas ja tagumik tahe , " seletama Miili põrsakast otsas kükitama . et Miili ise samuti isane koerakutsikas vaja minema , lubama tema küla ringi vaatama , ehk keegi olema . ja Jõepere perenaine kolistama tühi põrsakast minema . sügis edenema ning soe päikesepaisteline päev järel tulema sombune , niiske ilm . päike peitma ise päev viisi raske , vesi täis pilv taha ning kottpime öö lõõtsuma sein taga vinguv tuul , nagu nuruma tema sisselaskmine ja aeg-ajalt rabistama külm vihm vastu ruut . küla olema sedapuhku kõik vaikne ning Õllepoe August unustama valvsus . vaid harva tõusma tema öösi voodi ning astuma jahipüss trepp ja kuulatama salapärane ööhääl . eima olnud teade üks sissemurdmine ega vargus . ka Jõepere Miili tuttav , Sirp ja Vaats olema keegi enam paar nädal vältel Kivinõmm kant nägema . ümbruskond rahunema . Jõepere Miili olema alles päris noor tüdruk , kui tema Kivinõmm kant sattuma . algus tulema tema Umboja karjaplika , hiljem aga Jõepere teenijatüdruk . et Jõepere peremees olema poissmees , kuigi Miili tükk maa vanem , otsustama ettevõtlik Miili siiski proovima , kuidas vana nohist – nõnda kutsuma küla Jõepere Toomas – noor tüdruk vedu võtma . ja võtma , nii et Miili saama lõpuks Jõepere perenaine . algus ei saama tema asi kuidagi nii kaugele , et peremees naisterahvas ihusoojus lugu hakkama pidama , kuid Miili olema visa ega jätma miski pooleli , mis tema kord olema alustama . nii ka siin . tema ronima ise peremees juurde voodi tekk alla , käima vana Toomas isegi saun ning leilitama ja vihtlema tema seni , kuni peremees vastupanu raugema ning tema naisterahvas kuratlik ihu võlu maik suu saama . ja nüüd ei suutma Toomas enam miski pidama . tema olema käsi ja jalg armuköidik teenijatüdruk külge seotud . see siis ka Miili kasutama ning tirima oma nohist altar ette . töö Jõepere noor perenaine eriti ei armastama ning kohe peale pulm võtma tema talu teenijatüdruk ise abiline , kuigi tema ka üksinda väga hästi toime olema tulnud . Toomas ei vaidlema see vastu , sest talu olema kord ja raha jätkuma , mis naine abiline maksma võima . rahutu ja seiklushimuline Miili tundma peagi , et elu niisugune mees kõrval nagu Toomas tema täis määr ei rahuldama . ka olema tema abielu millegipärast viljatu . miks , see ei osanud kumbki nuputama . Miili arvama olema tema kõik kord , nii et järeltulev sugu olema pidama tulema ning ka tema mees võime ei olnud põhjus kahtlema , kuid vaatamata mitmeaastane abielu jääma Miili emaüsk viljatu . ning Jõepere noor perenaine hakkama pilk heitma teine mees väljaspool oma talu piir , sest tema otsustama proovima , kas tema ihu ka mõni teine mees tegu sigimatu jääma . südametunnistus piin tema seejuures ei kartma , sest tema ei teanud , mis asi see olema . kord , kui tema Toomas koos laat käima , et sealt põrsas ostma , kohtuma Jõepere peremees üks Selivere kant mees , kes ka Miili nägu järgi tundma . juba ammu olema see turske , tervis ning jõud pakatav mees äratama Miili huvi , kuid lähem tutvus sobitamine ei olnud seniajani avanema võimalus . Härmasalu Ott , nii olema noormees nimi , müüma laat põrsas ning Jõepere Toomas tahtma see ostma . Miili seisma kõrval ja püüdma tabama põrsamüüja pilk . " miks sina varem ei tulnud . mina parem põrsas kõik juba müüma . see nagu ei soovitama tuttav inimene , olema teine emis . millegipärast võtma kõht lahti , jääma nagu põdema , " seletama Härmasalu Ott . " kas sina kodu enam ei olema , see esimene emis oma ? " küsima Miili . " olema , neli tükk . see pidama jätma ise . aga kui Jõepere perenaine väga tahtma , võima see üks ära andma . ainult pidama ise järele tulema , " vastama Ott ning naeratama Miili . " mina tulema , " vastama Miili kähku , enne kui aeglane mõtlemine Toomas veel suu jõudma avama . Toomas võtma siiski kast üks põrsas ning lausuma : " küll tema kasvama , kui hästi hoolitsema . " teine aga pidama Miili paar päev pärast järele minema . Toomas rakendama hobune ette ning Miili sõitma Selivere poole , ise kogu aeg aru pidama , kuidas Härmasalu Ott niimoodi olema , et see tema nagu saadaval olev naisterahvas nägema hakkama . ja Miili olema õnn . tema leidma Härmasalu noor peremees , kes olema alles poissmees , tall juures askeldama . talu olema suur ja paistma , et väga jõukas . Miili nägema levima üle peremees priske nägu ihalev naerumuie . Jõepere perenaine vastama sama ning tundma , et see mees vallutamine ei tulema tema veerand see vaev nägema , mis tema vana nohist kättesaamine nägema pidama . " kas Jõepere noorproua tulema põrsas vaatama ? " küsima peremees ning astuma Miili lähemale . " ikka põrsas . ise ju lubama . " – " lubama küll ja andma ka , aga see olema rohkem proua ise pärast . " – " no-noh ! " ähvardama Miili sõrm ning lõkerdama naerma . " minema siis aga tall ja vaatama järele , mihuke Jõepere proua kõige rohkem meel järele olema . " ning mõlema astuma laud avama uks sisse . poolhämar eesruum , kus hoidma põhk ning hein , haarama Härmasalu peremees ilma pikemalt mõtlema Miili ümbert kinni ning tõmbama tema ise ligi . " ärama mängima ! keegi võima tulema . " – " olema siin tulema keegi . muidu olema põrsas õnn . " ning Härmasalu Ott juhtima hingeldav Miili kuur kõige pimedam nurk meeldivalt lõhnav hein . Jõepere perenaine jõudma kodu alles vastu õhtu päike loojang aeg " kus sina nii kaua olema ? juba keskhommik minema , " imestama mees hobune rake lahti võtma . " mis sina siis mõtlema , et see Härmasalu Ott mina lausa uks ootama või ? olema teine Kunda sõitma . ootama maailmatum aeg , enne kui ükskord kodu tulema , " nähvama Miili vastu ning mõtlema see , mis see maailmatu aeg tegelikult kuluma . see päev peale voorima Jõepere Miili aina Selivere vahe , olema see siis õhtu hilja , hommik vara või isegi südapäev . kui keegi juhtuma küsima , kuhu tema nii kiire samm tõttama , vastama Miili kähku : " minema Selivere mõis põrsas vaatama , " sest tema ei meeldima , et naaber tema käik kohta aru pärima . peagi avastama Miili , et tema olema võimeline see , mis looja tema maailm looma olema , nimelt sugu jätkamine . mis Toomas see märkama mõtlema , see pärast ei tegema Miili ise mure . küll tema see nohist uimane rääkima , nii et tema oma võime uskuma hakkama . Tereese rahulik elu olema korrapealt segamini lööma . tema elama edasi oma senine korter ning võtma nädal paar-kolm kord oma armuke vastu ja väliselt olema miski muutuma . kuid muudatus olema toimuma tema sisemaailm . Tereese teadma , et see olema armastus , suur ja võimas armastus , mis vastu ei saama keegi . kuid asi tegema keeruline see , et tema ei armastama mitte oma armuke , kes tema üleval pidama ja tema korter eest maksma , vaid see maapoiss – Jaanus – , kes tema linn kohtuma käima . juba esimene kokkusaamine Jaanus õde korter olema tema saama tema oma . alles nüüd teadma Tereese , mis tähendama anduma armastama mees . nagu haige oigama tema poiss sülelus tihti otse hullu piir . mitte kunagi ei olnud tema Jaanus kaisutus küllalt . kui Tereese see palju aasta hiljem tagasi mõtlema , siis leidma tema , et see olema tema elu kõige õnnelikum ajajärk . niisugune meeletu mees anduma tahtmine ei tundma tema hiljem enam keegi vastu . kõik järgnev olema kahvatu vari , nagu öine külm kuuvalgus ergav päikesepaiste kõrval , mis puuduma soojus ja sära . ikka vähem ja vähem tundma tema huvi oma härra külaskäik vastu . kuid tema teadma , et pidama tema vastu võtma , tema kuulekas olema , sest tema heaolu sõltuma kõik see mees , kes tema maksma . ja kui tema pidama ilma jääma see härra , jääma tema ilma ka korter , ülespidamine ning töökoht . see aga tähendama ilma jäämine võib-olla ka Jaanus . ning Tereese olema oma härra endiselt kuulekas , et tema mitte kaotama . olema ka moment , kus Tereese oma praegune elu üle juurdlema . kunagi lapsepõlv andma lubadus Tagaväli Villem , et tema tema abielluma , kui suur saama , olema tema ammugi unustama . Villem olema kusagile sügavale mälestus tolm alla maetud ning vilksatama veel vahel harva silm eest mööda , kuid tema olema enam niisugune võlusära nagu kunagi aasta eest . nii Villem ise kui ka mälestus tema olema tuhmuma ning puhuti tunduma Tereesele , et tema tema kunagi olema armastama . see olema võib-olla ainult laps omane esimene kiindumus vastassugu , mis ei olnud veel miski ühine mees ja naine vaheline suur ning võimas tunne , niisugune , mis tema praegu Jaanus vastu tundma . kuid siiski närima kahetsus vahetevahel tema süda , et tema elu niimoodi olema läinud . kõigepealt vend Juljus , siis see võõras linnahärra , kes palgaline armuke tema olu sunnil saama , ja nüüd Jaanus , see maapoiss , kes mitu asi olema nagu Tagaväli Villem ja kes tema tõsiselt arm . ka vaevama Tereese süda see , et tema enam rase ei jääma . eima jääma härra ega ka Jaanus , kes ometi olema noor ja ilma igasugune teadmine ning kogemus naine suhtlemine . tähendama , viga pidama peituma tema ise . ja Tereese panema see olukord aborditegemine arvele , mis kätte tema peaaegu et ära olema surema . Tereese hakkama see küsimus ikka enam ja enam vaevama , see enam , et ka perenaine see kord jutt tegema . " mina panema ime , et sina härra veel ära olema jääma . eelmine küll nii kaua vastu ei pidama . juba paari-kolm kuu pärast olema asi sedasi ning härra tegema see abort . " – " mina ei teadma , miks see nii olema , " vastama Tereese ning tundma , et punastama . " see ei olema hea , kui tüdruk rase ei jääma . mees ei tahtma niisugune naisterahvas kuigi kaua läbi käima , kes külge ei hakkama . ehkki tema laps ise ei tahtma ja katsuma tema otsekohe vabanema , nii et laps tulema ei saama , aga ikkagi meeldima niisugune tüdruk enam kui sigimatu , kes olema mingi mure . mees olema juba kord niisugune – tahtma , et armuke olema laps tulemine pärast hirm ja mure . ja mis kergemini laps külge hakkama , see rohkem mees niisugune tüdruk taga ajama , isegi abielunaine lööma teine käsi üle , kui teadma , et kusagil niisugune naine olema , kes laps kohe esimene kord pealt külge jääma . peaasi , et olema niisugune naine laps saamine pärast hirm ja mure . nii et kui sina laps kogunine külge ei hakkama , siis võima juhtuma , et ... ... //Z // " perenaine ei lõpetama lause ning Tereese ei saama seepärast ka teadma , mis siis juhtuma võima , kuid tema taipama siiski , kuhu perenaine see poolik jutt sihtima . pikkamisi hakkama see teadmine isegi Jaanus kohtumisrõõm tumestama , sest tema näima , et ka tema Tereese raseda ootama . kord , kui tema jälle noormees õde korter kohtuma , libistama poiss nagu poolkogemata käsi üle Tereese kõva rind ning lausuma : " ema ütlema , et kui see tüdruk , kes juures sina seal linn käima , sina laps hakkama ootama , siis võtma tema ära ja tooma kodu . ärama oma laps ilma peale jätma . " Tereese tundma valutorge süda , koguma ise aga ruttu ja küsima : " kas siis ema teadma , et sina keegi tüdruk linn olema ? " poiss noogutama . " ema tahtma teadma , miks mina nii tihti linn käima . mina siis ütlema , et sina pärast . " – " kas sina tahtma , et mina laps saama ? " – " muidugi , mis see tüdruk siis ilma laps väärt olema . ega igakord see laps nii väga ei tahtma , kuid juba see teadmine , et tema tulema hakkama , olema põnev . muidu võima mees arvama , et tema olema nii vilets , et ei saama laps valmis . siis jätma poiss see tüdruk maha ning proovima teine , et oma kahtlus lahti saama , " seletama Jaanus tõsiselt . seekord minema Tereese Jaanus juurest ära piinav mõte . oma sügav südamesopp olema tema juba lootma , et Jaanus tema naine võtma . abielluma saama tema lahti see alandav olukord , mis tema praegu olema . raha eest palgatud armuke olema peaaegu võrdne prostituut . sadama lakkamatult juba teine päev . tuul lõõtsuma edel , või nagu rannaküla ütlema , vesikaar , ning taevas tunduma olema nii madalal , nagu kavatsema tema laskuma maapind ning sinna jääma . kõik kiirustama õhtune toimetus , et rutem väljast külm sadu käest soe hubane tuba jõudma . siin-seal vilkuma valgustama aken palavikupunane tulesilm ning ainult aeg-ajalt haugatama mõni vari alla pugema koer . küla väljas , Õllepoe heinaküünis külitama virn ots kaks mees ning vaatama vahetevahel hämarus uppuv hoone poole . " külm , " võdistama pikem mees õlg ning küünitama välja vaatama . " tuul pealt kiskuma pilv hõredam . küll olema kurat , kui sadu lakkama , siis olema mina plaan mokas . " ka teine mees roomama mööda heinavirn lähemale ning pistma pea ukseauk sadu kätte . " olema tema miski hõredam . ladistama hommik välja . " ning mõlema mees pugema uuesti sügavam hein , et pisut soe saama . pikkamisi kustuma üksteise järel talu ähmane tulesilm , koer vaikima ning pugema sadu käsi kuhu keegi saama ja peagi olema küla suikuma sügisöö pilkane pimedus sügav uni . " minema , olema paras aeg , " müksama pikem mees oma kõrval norskav sõber külge . " kas vanamees juba magama ? " küsima teine uniselt . " ammu juba . küla olema üks tuli enam nägema . " mees ronima nohisema heinavirn ots alla vihm kätte . " küll sadama , kurat , " siunama lühem ning tõstma pintsakukrae kõrgemale . pikem kobama tasku relv järele . " kurat vanamees olema vastik mood püss törtsutama . minema sina raiskama teadma , laskma viimati külge ka . " – " mis sina siis ootama . põruma esimene , kui miski märkama , " õpetama lühem ning siluma käsi üle vihmane märg haavaarm põsk . mees astuma vaikima üle heinamaa ning peatuma lepavõsa kasvama koppel ääres . " Vasja , minema nüüd ümber aed ja püüdma selgus jõudma , kas maja olema kõik vaikne . mina peitma ise siia kaks kuusk vari , siit nägema maja välisuks ning ka tall juurde viiv tee . kui kõik olema rahulik , siis uurima välja , kuidas talliuks lukk olema . " Vasja eemalduma . pikem mees seadma revolver laskevalmis ning vaatama pingsalt maja poole . Vasja tulema peagi tagasi . " noh ? " – " lukk , kurat . " – " kas ripplukk ? " – " ei . uks sees , suur ja võimas . " – " siis olema miski muu , kui muukraud töö . kas tulema üksi toime ? mina valvama maja , et vanamees mina oma püssitörts üllatama ei saama . " – " saama ise hakkama , " vastama Vasja ning võtma tasku vajalik riist . minut venima . pikk mees toetama õlg vastu krobeline kuusetüvi ning pidama hool maja silm . tall juurest kostma aeg-ajalt raudese kõlksatus ning krigin . korraga sähvatama maja uks kõrval aken tuluke , nagu olema keegi välgumihkel tõmbama . " vanamees tulema , kaduma ruttu ! " kähistama hobusevara summutama hääl . Vasja kargama tallinukk taha . pilguke hiljem kriuksatama välisuks ning valge aluspüksid Õllepoe peremees , tormilatern näpp otsas , ilmuma õu . kõik olema vaikne . ei ainus elav hingeline , ei mingi kahtlane hääl . ainult vihm pladisema trepp . August tõstma latern kõrgemale ning valgustama tall uks poole . kõikjal sügisöine mustav pimedus ning lämmatav rahulikkus . peremees asetama põlev latern maha ning soristama ihuvesi trepp kõrvale veeloik . siis astuma tuba tagasi , keerama uks kriginal lukku ning taas suikuma vana talumaja sügav uni . tükk aeg ootama hobusevaras liikumatult , enne kui julgema uuesti tall lähenema . " kurat vanamees , juba õhtune öö käima õu kusi . " – " see parem . ei tema nüüd enam enne hommik tulema . " ning mõlema mees asuma talliuks kallale . lukk olema keeruline ja varas nägema tükk aeg vaev , enne kui see avanema . pikk mees valgustama pintsak hõlm varjus taskulamp ruum sisemus . tagasein seisma ilus linalakk ning kikitama mees poole kõrv . vana ruun uks kõrval aga laksutama vihaselt hammas ja vedama kõrv lingu ning püüdma võõras mees naksama , kui see tema mööduma . sein rippuma hobuseriist ning isegi sadul . pikem päästma linalakk kähku sööma külg lahti , Vasja haarama sein sadul ja mees ruttama vihmamärg tee . Vasja sulgema enne veel hoolikalt uks , et eemalt vaatama miski märkama olema . vana ruun keerutama ise kett otsas ning hirnatama läbilõikavalt . " ütlema , kus olema raisk ! ajama vanamees oma möla üles . olema pidama kurat puss saps vahele torkama . " mees kiirustama lepavõsa äärde , seal kinnitama linalakk sadul selg ning pikem mees haarama ratse . " sina minema nüüd jalgsi , teadma isegi , kuhu . mina toimetama looma kindel koht ja tulema sina järele . kui kõik olema rahunema ning asi vaibuma , alles siis tegema tema raha . " pikk mees hüppama viluma asjalikkus sadul ning ratsutama minema . vihmasadu aga jätkuma ja sügisene öö peitma mõlema hobusevaras oma mustav rüpp . suur olema Õllepoe August ehmatus , kui tema hommik hobune söötma minema talliuks avatud leidma . veel suurem aga siis , kui tema nägema , et Ulli olema kaduma . Õllepoe peremees kartma , et saama rabandus . tema teadma päris surmkindlalt , et tema õhtu uks lugu keerama ning vähemalt kaks kord kontrollima , et see ka tõepoolest kinni olema . August püüdma selgus jõudma , kuhupoole jälg viima , kuid tugev vihmasadu olema kõik minema uhtuma . alles hommik , kui juba päris valge minema , leidma terane Erich tall kõrval kaks kuusk all , kuhu vihmasadu ei küündima , suur meesterahvas saapajälg , mis ei olnud see pererahvas saabas sõtkutu . paistma , et keegi olema seal tükk aeg paigal seisma tammuma . ja kui Leontiine lehm ära lüpsma ning kari heinamaa ädal peale ajama , avastama tema , et keegi olema alles hiljuti küünis heinavirn ots alla laskuma ning tubli kaenlatäis hali koplihein maha tõmbama . asi lähemalt uurima leidma tema ka kaks inimene lebamisase üleval heinavirn otsas . asi olema selge . hobusevaras olema heinaküün tulnud juba eelmine päev ning ootama seal lebama paras moment , kui talu juba magama , ning asuma oma plaan teostama siis , kui kesköö paiku kõige tugevamini vihm kallama . küllap tema see aeg passima , et vihm kõik jälg ära kaotama . ütlema , kus olema raisk ! August olema meeleheide piir ega osanud hobusevaras kusagile jälitama minema . Leontiine kalduma arvama , et hobusevargus ei olema keegi muu süüdi kui Sirp ja Vaats , kes juba mitu aasta kogu Kivinõmm kant hirm all hoidma . " miks muidu Jõepere Miili siin kohe järgmine päev pärast Kaaru otsasaamine tühi põrsakast ringi logistama . ei muu , kui käima maa kuulama , kas koer ikka kärvama ära või elama alles , " arvama taiplik Leontiine . kõige hullem olema , et sadu olema ära uhtuma igasugune jälg . kas olema varas läinud Liivoja mets poole ning sealt Haljala või Selivere tee ning edasi Rakvere või koguni Kunda , sealt Malla poole ning Narva maantee , minema võtma kinni . vihane August käima siiski vihmasadu hoolimata Selivere ära ning tooma politseinik kohale . kuid mis saama politseinik siin enam aitama . tema võima ainult see fakt konstateerima , et vargus toime olema pandud , muu ei miski . siiski kuulama tema kõik perekonnaliige iga juht üle . muu hulgas rääkima väike Erich ka see , kuidas tema Kunda käima kaks tundmatu mees hobune juures nägema ning et teine mees olema vasakul põsk punetav arm . mõni päev pärast see aga ajama koer lepik keegi taga , kes tema kahjuks ei nägema . see järgnema õige pea koer salapärane ning täiesti ootamatu surm ja siis veel Jõepere Miili kahtlane tühi põrsakast sõidutamine Ras kuusik ning tagasi . Õllepoe oma arvama olema kõik see asi seoses tänaöine hobusevargus . Kunda kodu sõitma kohtama August Kilm männik kaks mees , kes tema ära tundma Jõepere Miili tuttav Sirp ja Vaats . ka olnud mees just sama , kes lihakarn ees tema hobune sirvima , see kinnta väike Erich . jutuhoog sattuma Leontiine ei pidama miski ise teadma , vaid rääkima politseinik kõik , mis tema Jõepere Miili kohta teadma . seejuures ei säästma tema suu ega hoidma ka sõimusõna kokku . tema paistma asi kohe kahtlane , kui see raiskuläinud naisterahvas oma hobusesetukas tema värav ilmuma , ise kaksiratsi põrsakast otsas , jalg laiali , nagu mõni purjus laadaline , lausa häbi vaatama . tahtma teine läbi Ras kuusik Selivere jõudma . pehme lodumets , kuhu üks mõistlik inimene hobune ja vanker ei kippuma . tema püüdma küll Miili aru pea panema , et Ras kuusik kaudu sõitma Selivere küll talv , reetee , mitte aga sügisene pori , kus vanker kuni rumm sisse vajuma . kuid tema keelitamine hoolimata läinud Miili siiski tee ja nagu ette võima arvama , tulema juba napp tund pärast logistama tagasi , tühi põrsakast perse all . kõik puha kuntskopp värk . ja tema siis küsima Miili käsi , et kas tema ei teadma juhatama küla pealt isane koerakutsikas , sest tema Kaaru surema mööduma öö kett otsas ära . öösi veel ragistama haukuma , kui August jahipüss paugutama varas taga ajama , sest kes muu siis ikkagi ööaeg nii maja lähedale tikkuma , et koer kett otsas tagajalg püstakile hüppama ja kargama . küllap olema siis juba röövel talliuks kallal . olema niisugune asi siis ette teadma , olema August võima laeng sinder kohe taguots kihutama , see asemel et kallis püssirohi niisama vastu taevas törtsutama . ja Miili siis ütlema tema , et see olema niisugune koer haigus , mis kohe pool sõna pealt loom jalg maha rabama . tema koer surema just täpipealt samuti paar päev tagasi . haukuma trepp ees , ei miski viga , korraga aga sirutama neli jalg välja ning – valmis . et Miili juba pikem aeg Kivinõmm ning Väliku kandma kahtlus all olema , sõitma politseinik Jõepere , et veenduma , kuidas see koer otsasaamine lugu olema . peremees Toomas kohmitsema parajasti tall juures , kui politseinik õu astuma . trepp ees lebama suur must koer , kes võõras nägema otsekohe lõrinal haukuma pistma . peremees tulema koer keelama . " kuulma , et sina olema koer ootamatult ära lõppema . kas olema jõudma juba uus muretsema või olema sina see enne kaks ? " küsima politseinik haukuja osutama . Toomas pungitama silm ning vaatama ametmees arusaamatus otsa . " mis koer ? teadma mina tema otsasaamine miski . " – " kas sina ei lõppema siis koer järsku , kohe haukumine pealt ? " – " eima , olema mina üks koer niimoodi surema . see juba mõni kuus-seitse aasta vana . mina teadma olema tema häda miski . " – " kuidas sina põrsas lugu olema ? kas käima mööduma nädal Selivere tooma ? " – " ei , mina põrsas juba ammu ostma . naine käima küll Härmasalu Ott käest tooma , kuid juba paar kuu tagasi . " – " kus perenaine olema ? mina tahtma tema ka pisut vestlema . " – " olema tema praegu kodu . minema juba eile Ambla oma sugulane poole . " politseinik lahkuma . asi tunduma kahtlane . milleks olema Miili vaja niisugune asi lavastama ? et Sirp ja Vaats Miili koos tegutsema , see olema ammu teadma , puuduma vaid kindel fakt . ikka oskama tema oma asi nii tasa ja targu ajama , et miski välja ei tulnud . ikka kindlamini hakkama politseinik uskuma , et Õllepoe hobune vargus olema süüdi nii Sirp ja Vaats kui ka Jõepere Miili . politseinik sõitma veel kord Õllepoe , laskma August lõpma Kaaru haud välja kaevama ning võtma see kaasa , et kindel tegema , kas koer olema surema tõesti mõni ohtlik nakkus või mürgitamine tagajärg . sama aeg aga jätkuma varane jälg ajamine . Selivere politsei teatama asi oma naaberkolleeg , andma see varastama hobune ja ka oletatav varas – Sirp ja Vaats – täpne kirjeldus . kuid ka kõige hoolsam otsimine ei andma soovima tagajärg . sügisene laat olema kõik juba möödas ning järgmine – jõululaat – alles ees . peagi ilmuma politseinik Õllepoe teade , et tema Kaaru olema surema strühniin või nõndanimetatud rebasepill mürgitus tagajärg . Jõepere koer elama aga praegu , hea tervis ning priskus juures ega olema tema mingi viga . kes võima küla olema strühniin ? Õllepoe August teadma rääkima , et Jõepere Miili naaber , metsatööline Putkala Jaan püüdma see rebane . see kinnitama ka Leontiine , kes teadma surmkindlalt , et alles mööduma talv ilmuma Putkala Loonale mantel krae ilus kohev saba punane rebane . Jaan ise olema aga rebasenahk müts . Putkala siis politseinik tõttama . mundrikandja küsimus peale , kas tema olema strühniin ja kas tema olema see andma ka keegi teine , vastas kohkuma Jaan , et tema andma see vast üsna hiljuti , tänavu sügis , Jõepere Miili , kes tahtma rebasepill oma kassinäru mürgitama , kuna kass pannud tema suvi kõik kanapoeg viimne pulk nahk ning nüüd hakanud veel pesa muna ka sööma . Miili olema aga hale süda ning mees veelgi haledam ja tema ei saama kass mahalöömine hakkama , seepärast siis paluma Miili Putkala Jaan käsi mürk , et see loom ilma verevalamine otsa peale tegema . kõik paistma klappiv , mis puutuma hobusevargus ettevalmistus . olema kahtlus – Miili olema asi segama . tema kuulama üle . kuid tema suu ei tulnud ainus sõna , mis see segane lugu pisut olema valgustama või politseinik kahtlustus tema süü kinnitama . strühniin saama tema tõesti Putkala Jaan käsi ning mürgitanu see ka oma kassinäru ära . koeras ja tema otsasaamine ei teadma tema miski . tema olema niisugune teema Õllepoe Leontiine sõnake vahetama , sest teine selline lodev suu naisterahvas kui see latatara olema maailm olema . nii kui sõnake kuulma , see kümme otsa panema ja küla mööda ringi kandma . et keegi kolmas Miili ja Leontiine jutuajamine juures ei viibima , ei osanud ka politseinik otsus langetama , kumb tõsi kõnelema , kumb valetama . et mingi otsimine ei ligidal ega kaugel tulemus ei andma , jääma Õllepoe hobusevargus avastama , nii nagu jääma avastamata muu Kivinõmm ja Väliku kant toimepandud vargus . pärast Jüri õnnetu surm algama Vaherpõld nagu mingi lagunemine . nagu olema peremees see vähene õnn , mis taluma siiamaani olema , ise kaasa viima . vanarahvas tarkus mööda olema tulnud peremees peiedeks veristama sarvloom , sest muidu nõudev surema peremees pärast terve kari ise . kuid Ann-Leena olema kahju Jüri matus mullikas või härjavärss ohverdama , kuigi mõlema juhtuma just parajasti olema . ning Vaherpõld Ann-Leena piirduma see , et laskma vääratama oinas ning seakesik . ja nõnda sööma siis Vaherpõld peremees matus naaber oinasült ning seapraad , kuigi mullikas valmistama liharoog naaber rohkem olema meeldima . üsna varsti pärast see , kui Jüri nagu kord ja kohus naaber abi maamuld olema sängitama , hakkama tulema äpardus . kui Ann-Leena üks külm kevadhommik laut loom minema talitama , ei tõusma talu kõige suurem ja parem lüpsilehm Minni oma ase . hirmutamine peale vaatama tema ainult oma suur kurb silm perenaine otsa ega tegema katse tõusma , inisema ainult . küll püüdma Ann-Leena lehm puskar sisseandmine virgutama , et tema ase tõusma , kuid asjata . Minni jääma pikali , nii nagu olema , ning poegima lõpuks lamama . perenaine olema küll lootma , et lehm pärast poegimine , oma raskus vabanema , püsti tõusma , kuid Minni lamama edasi ega tõusma enam . jälle pidama Ann-Leena oma igipõline vaen Tagaväli oma vastu maha salgama ning naaber abi kutsuma . lehm asetama köis kõht alla ning kinnitama aampalk rippuma , nii et jalg maha puutuma . kuid miski ei aidanud . Minni ei võtma jalg oma ning Ann-Leena olema sundima lehm lihunik võileivahind eest maha müüma . Minn asetama regi ning viima linn . ka siin olema Tagaväli meespere abi vaja . juba eelmine sügis olema lahkuma kodu mõlema poiss , Leo ja Volli , ütlema , et tema enam Vaherpõld tagasi ei tulema . leonoor olema linn õmblus õppima ning kodu jääma laps ainult Ellen , kes käima kool . Ann-Leena ei jääma muu nõu üle , kui palkama kevadine põllutöö aeg päeviline . kuid Vaherpõld kivine põld olema kündmine raske ja tülikas töö ning päeviline ei püsima kuigi kaua . ka olema Ann-Leena maksmine väga kitsi . siis aga tulema õnnetus sealt , kust Vaherpõld perenaine see kõige vähem ootama võima . kui tema üks hommik Kortekallas hobune minema võtma , et see vanker ette rakendama ning meier piim ära viima , ei leidma tema vana Mammi mitte kusagilt . Nigula Ants , kes eelmine päev Kortekallas põld kündma , laskma hobune õhtu perenaine käsk mööda jõekallas sööma , kuna künnihein , mis Jüri , kadunuke , iga aasta väga hoolikalt hoidma ning säästlikult ette andma , olema otsakorral . ja et hobune keset põllutöö lausa väline noor rohi peale ei jääma , hoidma perenaine hein päev , ööseks aga laskma Mammi jõekallas sööma . nüüd aga olema Mammi kaduma ega ilmuma perenaine kutsumine peale mitte kusagilt lagedale . " kuhu tema , lagundkeha , siis ometi olema koperdama , " siunama Ann-Leena ning laskuma kallas alla aas hobune otsima . kõrge ja võrdlemisi järsk kallas all jõgi , sügav haud paistma vesi välja mingi pruun kogukas mügarik . Vaherpõld perenaine ei mäletama , et seal Kortekallas all jõgi , kus vesi vastu kallas põrkama nagu keeris moodustama , kunagi kivi olema olnud . tema astuma ligi ning jahmuma . vesi paistma välja vana Mammi tagakeha . hobune pea ning esikeha olema sügav vesi , ilmselt olema tema uppuma . mil mood aga Mammi vesi sattuma , see võima vaid oletama . Ann-Leena kutsuma mees Nigula ning Tagaväli , Mammi kiskuma jõgi välja ning nülgima nahk maha . hobune olema päitsed pea ning tagajalg olema logisev jalaraud pidi kurk alla päitsed taha kinni jääma . arvatavasti ei saama tema jalga rihm tagant nii ruttu käsi , hakkama rabelema , kaotama tasakaal ning veerema järsk kallas alla , vajuma pea vesi ning uppuma . kuidas aga tagajalg päitsed sattuma , jääma arusaamatu . arvatavasti tahtma loom kurk alt sääsk ja kärbes jalg ära sügama ning takerduma logisev raud pidi rihm . hobune otsasaamine keset kevadine põllutöö olema talu suur kaotus . lehm lõppemine saama üle , sest kolm lehm jääma veel laut alles ning järgmine aasta olema lootma mullikas lüps . hobune olema aga rohkem kui üks ning kevadine põllutöö jääma seisma . Tagaväli oma aitama küll oma hobune kartul maha panema , kuid osa põld , mis alles kündma , jääma sööti . kuid Ann-Leena ei heitma meel . tema ei kurtma keegi miski . nii nagu tema Jüri puusärk juures seisma pisar , nii kõndima tema ka nüüd ringi , nagu olema miski juhtuma , kuigi näima tõsi minema , et lahkuma Vaherpõld peremees nõudma ise kogu talu kari . et kui naine ei raatsima tema matus see andma , mis tema õigus olema , siis võtma kõik . üksteise järel hakkama õnnetus tulema lehm . kaks noor hea piimalehm jääma keset suvi peaaegu üheaegne punasehaigus ja vaatamata hoolikas rohitsemine , mis küla see aeg tundma , ei aidanud see Vaherpõld Ann-Leena loom . üks lehm kusema veri , kuni kärvama , teine paranema küll veretõbi , kuid saama nii tugev kõhukinnisus , et isegi vana Jüri mahorka keedetud tubakavesi see enam lahti ei võtma . loom vaevlema laut pikali maas paar päev , nina ja sarv külm , kuni surema . jälle nülgima Vaherpõld vanatuba õu Tagaväli ning Nigula mees lõpma loom nahk ning Ann-Leena laskma tema aeg-ajalt puskar rüüpama , et raipehais nülgija süda ei hakkama . viimane lehm pidama vastu kuni sügis , kuid siis märkama perenaine , et lehm tõmbama lausa hea meel piim ärama ega tahtma enam sööma . aina norutama Tümamaal värske ädal peal ega tegema söömine asi . küll kutsuma Ann-Leena endine Selivere mõis meier haige loom vaatama , kuid see arvama , et lehm olema kas nael või mingi muu terav ese sisse sööma , mis paranemine olema lootma ning soovitama loom ära tapma . nüüd võtma Ann-Leena abi lapsepõlv ema kuulma loitsimiskunst . lehm olema lihtsalt ära sõnama , muu ei miski . ja kes muu võima see tegema kui Tagaväli Mari . Ann-Leena muretsema naabripere lehm selg pealt näputäis karv , keerutama see väike kuulike , pobisema nõiasõna juurde , kandma see tagurpidi liikuma kolm kord üle oma laud lävi ning söötma siis kuulike haige loom leivatükk sisse . kuid miski ei aidanud . lehm jääma iga päev viletsam , lakkama sööm , ainult jooma ning olema üks sügishommik , kui Ann-Leena välja minema , karjaaed sirevile maas . jääma järele ainult paaritama mullikas , kes pidama kevad lüpsma tulema . kuid ka see ei olnud õnn . et mullikas üksinda heinamaa ei seisma , vaid aed maha ajama ning Tagaväli loom hulka minema , kuna olema harjuma teine koos olema , ei ajama Ann-Leena tema enam Tümamaa , kus jõekäär värske ädal kui palju , vaid panema kodu lähedale köide . mullikas olema aga niisugune vabadus röövimine võõras ja vastumeel ning tema keerutama ise kett otsas nii kaua , kuni kett väike lepatüvi ümber kinni jääma ning kui Ann-Leena õhtu mullikas kodu minema tooma , lebama see , silm pahupidi , keel suu väljas , surnult põllupeenar . et mitte päriselt ilma piim olema , ostma Ann-Leena naaberküla , Veskiorg , kus Aliide kunagi teenima , vana lahja lehmakont . kaduma Jüri ei olnud see enam mingi pistmine ning tema jätma Ann-Leena ja tema lehmakraika rahule . hobune aga müüma Vaherpõld perenaine Nigula peremees . ja Ann-Leena otsustama kõik äpardus kiuste talu edasi pidama . keegi ei tohtima nägema , et tema elu alla vanduma . kiiresti , kiiresti askeldama tema Vaherpõld hoone vahel ning kivine põld , ainus abiline kõige noorem tütar , alles plikaohtu Ellen . tema ei leinama oma ilm mööda laiali läinud laps taga , ei olnud see kirjavahetus ega pärima see käekäik järele . tema olema sama sirge rüht nagu kunagi kolmkümmend aasta tagasi Vaherpõld tulema ja tema jumekas nägu ei olnud ainus korts ega juus üks hõbeniidike . ja kui tema ainukene sõbranna Õllepoe Leontiine , kes tema pisut rohkem läbi käima kui teine külanaine , tema uuesti mees minema soovitama , tegema Ann-Leena teine jutt . kui järgmine kevad põllutöö aeg käsi jõudma , rakendama tema hobune ader ette , toppima vana Jüri püks jalga , et tuul ader taga köögutama seelikusaba üles ei tõstma , ning kündma , nagu olema tema see töö eluaeg tegema . olema juba august lõpupoole . Harald olema Alla suvine jutt heinavedu meelest ununema ning Edmunditki nägema nüüd Allika vaid üsna harva , sest tähtis asjaõiendus hoidma tema linn kinni , nagu tema Kustu seletama . siis aga ilmuma tema üks õhtupoolik veomasin Allika ning tooma uus elumaja ehitamine koorem punane tellis . kaasa olema tema kaks võõras mees – laadija – nagu tema Kustu ütlema . koorem panema Umboja jõgi kallas maha , sinna , kus uus elumaja ehitamine juba järgmine kevad kohe peale lumi sulamine pidama alustama . kui koorem maha laduma , sõitma Edmund veoauto minema . laadija olema aga vahepeal kes teadma kuhu kaduma ning Edmund ei tegema tema enam asi , vaid istuma autojuht kõrvale masin ja minema . Harald ja Linda , kes parajasti põld kaer kokku panema , nägema küll , kuidas tellisekoorem maha laoti . kaks võõras mees aga , kes eeldus kohaselt linn tagasi olema pidama sõitma , lonkima alla jõgi äärde ning jääma sinna . Harald mööduma silmitsema tema tema kuidagi luuravalt ning sosistama miski omavahel . nüüd meenuma Harald Alla suvine jutt heinavedu . mees paistma kuidagi kahtlane ning mitte just eriti kõrge intelligents . ka tunduma Harald see asi natuke imelik , et tema Edmund koos Allika tulema , kuid linn tagasi ei läinud . kas tõesti jääma tema see siia , et pimedus saabuma tema kusagilt nurk tagant ootamatult kallale kargama ? väga võimalik . kui tema õhtu hobune jõgi äärde köide viima , nägema tema , et vastaskallas olema lõke üles tegema ning see ümber istuma neli mees . kaks see olema seesama , kes Edmund koos linn saabuma ning mõni tund tagasi siia alla jalutama . teine olema aga Umboja Juku ning tundma vähipüüdja ja merepiiritus hangeldaja – hüüdnimi Klaamani Ints . Intsu kohta teadma rääkima , et tema ei kohkuma tagasi miski ees ja olema valmis kas või mõrv , peaasi , kui keegi tema see eest maksma . missugune side olema aga kaks linnamees Umboja Juku ning Klaamani Intsu , see ei mõistma Harald arvama . tema muutuma rahutu . paistma , et mees askeldama natt , ilmselt valmistuma vähipüük . Harald panema hobune köide ning sammuma kallas üles . täna õhtu pidama iga juht valve olema , mõtlema tema endamisi . võibolla olema tema kartus täitsa ülearune ning linnamees kokkusaamine Juku ja Intsu täiesti juhuslik ning tema ohutu , kuid mingi sisemine hääl manitsema tema siiski ettevaatus . tema sööma õhtusöök kiirustama ning minema kohe saunakamber , kui hämarduma hakkama . tema ei olnud arg , kaugeltki mitte , ja avalik võitlus mees mees vastu ei kartma tema põrmugi , kuid tegemine võima tulema neli mees , kes vähemalt üks , Klaamani Ints , olema paaduma pussikangelane . niisugune juht ei aidanud julgus ega suur füüsiline jõud miski , kui teine sina salaja selg tagant puss ribi vahele virutama ning löögiriist otsa veel oma pintsak rippuma panema , nagu Ints paar aasta tagasi oma vihamees , Lahevee Kaarel tegema . seepärast otsustama Harald olema valve , et mitte lausa hea meel õnnetus otsa komistama . tema ei läitma saunakamber harjumus kohaselt tuli , vaid istuma aken kõrvale , et väljast taskulamp valgustamine korral mitte kohe märklaud sattuma . uks keerama lukku ning lükkama veel riiv ette , mis tema tavaliselt ei tegema . siis võtma lauasahtel revolver ning kontrollima veel kord üle , kas see ikka laadima olema , ja jääma ootama . enam ei kahelnud tema see kaks mees Allika jäämine põhjus mitte põrmugi . relv ja see kandmine luba olema tema ise hankima kohe varsti pärast see , kui Alla tema Ervin saama uudis olema rääkima . ka paar-kolm paras kasetümikas seisma Harald nüüd alatasa saunakamber käepärast , et olema võtma , kui pidama vaja minema . väljas olema juba päris pime ning Harald kippuma tukastus peale . tema hakkama juba arvama , et olema tont nägema seal , kus see tegelikult olema olema . siis aga kostma saun tagant mingi hääl . tema tulema üle lage koppel Umboja poolt . tähendama , tema olema siiski eksima . kaabakas kari olema kohal . jutukõmin lähenema ja keegi katsuma aken , nagu tahtma tema see üks rops eest ära tõmbama . Harald kobama kasetümikas järele . " hei , sulane , tulema välja , kui sina mees olema ! " karjuma keegi . et Harald see väljakutse ei reageerima , vaid ootama , mis edasi saama , jorutama Umboja Juku ise sepitsema lorilaul : " Allika Kustu olema sulane , kes teenima kolm aasta ilma palkama . kustuma ajama ära , ei minema ära , ei minema ära , ei minema ära . Vainu Harald tahtma Allika Kustu käsi talu ära võtma , ei saama , ei saama , ei saama ! " röökiv naer saatma Juku laul . " sulanema , tulema libe , tulema libe ! " kuid et Harald ka nüüd veel parem pidama vait olema ja ootama , lendama mitu kivi korraga aken . mitu käsi haarama klaas raam kinni , haak tegema lahti ning aken kiskuma eest . tühi aknaava kohale kerkima meesterahvas ülakeha . kuid enne veel , kui tema tuba jõudma ronima , saama tema kasetümikas tugev hoop rind ning langema jahukott tagasi . " kurat raisk ! " karjatama sissetungija . " lööma uks maha ! saama tema , raisk , käsi ! " kamandama keegi . Harald sööstma uks juurde . veel ei tahtma tema relv kasutama , vaid hoidma see juht , kui miski muu enam ei aitama . väljast kostma vihane vandumine ja uks raksuma tugev löök all . üks käsi taskulamp , teine kasetümikas , ootama Harald sissetungija . aken jääma ilma valve . see kasutama Klaamani Ints ning enne kui Harald tema tagasi suutma tõrjuma , olema peaaegu kaks meeter pikkune pussikangelane tuba : " mina sina , kurat ! . . . " Harald suunama valgus Intsu nägu ning nägema puss ülestõstetud käsi , mis nüüdsama võima tema surmav hoop andma . taskulamp pimestama moment ründaja silm ja enne veel , kui terariist sinna jõudma , kuhu tema olema määrama , saama see kandja tugev hoop kasetümikas vastu säär ning kukkuma kõige koledam valukarjatus põrand pikali . Harald andma tema kaigas veel teine ja kolmas nätsaka , kuni sissetungija enam ei liigutama . et tugev uks nii kergesti järele ei andma , kaotama ülejäänud ründaja nähtavasti pea . siis karjuma keegi : " panema tulema räästas ! las tema raisk kõrbema . " nüüd avama Harald uks ja laskma revolver paar lask . saun tagant kostma jooksumüdin , keegi röögatama võigas hääl . kuid ometi olema üks huligaan juba tuli õlgkatus räästas jõudma torkama . Harald jooksma õu , haarama kiir kaevurake veeämber ning kihutama iga juht veel paar lask põgeneja järele , kustutama räästas tulekolle ja alles siis astuma tuba . seal läitma lamp ning silmitsema tuba sisemus . põrand lamama meelemärkus Klaamani Ints . natuke maa eemal läikima puss vahe tera . Harald võtma külm vesi ning kallama Intsu pea . natuke aeg pärast avama lamaja silm . " kus mina puss olema ? " – " see nägema sina võib-olla alles kohtusaal , " olema lühike vastus . Intsu silm välgatama metsik tuluke . tema tahtma üks rops püsti kargama , et vastane arveteõiendamine lõpp viima , kuid langema oigama tagasi . Harald tõusma . " miks sina , närakas , mina kallale tungima ? " – " see olema sina asi . " – " kes see teine jätis olema ? kuidas sina tema kamp saama ? " – " ka see ei minema sina kord . " – " kui palju sina see mõrtsukatöö eest maksma ? " Ints vaikima . " hea küll . hommik toon politsei , küll sina siis rääkima hakkama . " politsei nimi kuulma muutuma Ints rahutu ning tahtma uuesti tõusma , kuid röögatama valu pärast ning vajuma põrand tagasi . " aitama mina välja ! " – " ei . mina tahtma , et politsei sina hommik siit leidma . " – " mis sina , kurat , mina jalg tegema , et mina tõusma ei saama , " ning Ints kompama oma säärekont . " sina , raisk , lööma mina jalaluu katki ? " karjatama tema järsku . " ja mis siis , kui lööma . eima tegema mina sellepärast ise mure . kui mina sina jalaluu olema katki lööma , olema sina mina ei miski eest tapma , " olema Harald ükskõikne vastus . Ints kiristama valu ja viha pärast hammas ning vaikima . " kes sina mina kallale ässitama ? kes olema see võõras mees , kes sina jõgi kallas lõke ääres istuma ? " – " mina ei teadma . " – " kuidas Umboja Juku sina kamp sattuma ? ja milline ülesanne sina andma ? " – " sina tapma tegema . " – " kas maha lööma ? " – " ei . korralik keretäis andma . " – " noh – ja nüüd saama ise . " Harald olema nördima ja vihane . kui hommik valge minema , kutsuma tema Selivere politsei . kuid Ints olema vahepeal kaduma . kas aitama tema keegi või suutma tema ise põgenema , ei osatud arvama . saun ümbrus hoolikalt uurima leidma politsei lõpuks Intsu jälg . tema olema kuidagi uks lahti saama ning minema roomama ja lebama nüüd Umboja jõgi ääres tihe angervaks ja pajuvõsa kasvama padrik . Ints eitama oma süü . tema ei teadma Allika sulane kallaletungimine mitte kui miski . tema olnud öösi vähk , komistama aga libe kivi ning kukkuma oma jalaluu katki . siis roomama siia võsa , et päike lage aas liiga ei tegema , kuni keegi tema leidma . " vähikott mina siin kõrval , " viitama Ints märg kott , kus tõepoolest vähk sees krobistama . politseinik vaatama Harald küsivalt otsa . kumb pidama tema uskuma ? kuidas ametimees ka Intsu ei usutlema , ei tunnistama tooma miski ning murtud jalaluu pussikangelane toimetama Kunda arst juurde . politseinik sõitma Umboja , sest Harald seletus mööda olnud üks mees , kes tema õhtu jõekallas lõkketuli ääres nägema , Umboja Juku . ka tundma Harald tema öösi ära laul järgi . Juku põõnama alles voodi ning surm kohkuma Almiira viima politseinik otse magamistuba . mundrikandja nägema tahtma Umboja noorperemees aluspesu väel jalga laskma , kuid ametimees saama õige aeg tema turi kinni . pooltohmakas Juku püüdma algus kõik vale ajama , kuid politseinik ristküsitlus all minema tema oma jutt sassi ning tooma lõpuks kogu tõsi päevavalge . tema rääkima asi kõigepealt Klaamani Ints , kes keelitanu tema kaasa tulema . olema vaja Allika sulane aken all niisugune laul maha laulma , mis sulane , Vainu Harald viha ajama , nii et tema saun välja tulema laulja karistama . tema siis sepitsema paar-kolm rida kokku , nii nagu Ints nõudma . ka olnud tema ülesanne veel Harald uks juurest võimalikult kaugele meelitama , et tema lüüasaamine korral tuba tagasi ei saama põgenema , sest Ints ütlema , et tema tahtma Allika sulane tapma tegema . nõnda siis tulnu tema kokkulepitud päev ja kokkulepitud aeg Allika alla jõgi äärde , salmike paber peale üles kirjutama , et tema laulma meelest ära ei minema . kaks võõras mees tema ei tundma ega kuulma ka see nimi . Ints öelnud ainult niipalju , et tema olema linn . videvik hakul püüdma Ints jõgi ääres veel pisut vähk ja umbes kesköö paiku öelnud teine võõras , et nüüd olema paras aeg . minema jaotama võõras mees kõik ülesanne käsi , et kõik niimoodi kord minema , nagu kavatsema . kui sulane põhjalikult läbi peksma , nii et tema enam tõusma ei jaksama , pidama tema , Juku , saun tulema räästas torkama . kui aga Harald laulmine peale välja ei tulnud ega isegi hääl ei tegema , vihastama teine võõras ning käskima aken puruks lööma ja oma sõber sisse ronima . kuid siis virutama keegi seestpoolt ronija hirmus hoop vastu rindu , nii et see hingetu tagasi kukkuma ja aken alla lamama jääma . seepeale minema tema kahekesi uks taha , et see puuhalg maha lööma ja sulane aken juurest eemale meelitama . Ints aga jääma aken alla , et sealt paras moment sisse ronima ning Harald puss kahjutu tegema . " kõik minema aga teisiti , " ohkama Juku kurvalt , nagu olema tema see tuline kahju , et Harald pussihoop ilma jääma . minema olema Ints uhkustama , et tema veel näitama , kuidas tema see Allika sulane nagi selg lööma ning oma pintsak sinna otsa rippuma panema . " see Vainu poiss olema ju loom jõud . linnamees see vist ei teadma . " kuid siis juhtuma see kõige koledam asi . järsku avanema saun uks ja Intsu asemel karanud trepp Harald ning laskma revolver tema pihta kaks lask . tema ehmatanu hirmsasti ära , nii et kõik mis tema kõht olema , voolama püks ja sealt edasi saapasäär . linnamees olnud aga julgem ning torganud jooks pealt veel tulema räästas . rindu löök saama pooloimetu mees võtma tema kahevahele ja lohistama jõgi äärde võsa . kui tema saun juurest lahkuma , laskma aga sulane veel paar lask tema pihta , lausa jalakand kohe , nii et tema kukkuma ehmatus pärast kõhuli maha ja saama see tõsiselt häda . kuhu aga Ints jääma , see tema ei teadma , kas ronima tuba või tegema vehkat . " lausa mõrtsukas see Allika sulane . sihuke tulema vang panema , " arvama Juku oma jutt lõpetus . " vang minema sina ise , " vastama politseinik . " miks ? " imestama Juku . " kuidas sina see siis aru ei saama ? sina minema hulgakesi öine aeg võõras korter ilmsüütu inimene tapma ja õigustama oma teguviis veel pealegi . sina ootama raske karistus . " – " ega mina , " kogelema Juku . " Ints ju kutsuma . " – " aga miks sina kaasa minema ? kas sina maksma see eest , et kuritegu osa võtma ? " Juku raputama pea . " ei . Ints ütlema ainult , et tee laul , mis Vainu Harald viha ajama . " – " kas tegema ? " – " jaa . " politseinik panema ka see kiri . " sina vapper nagi selg lööja olema aga praegu oma murduma jalaluu Kunda arst juures , kui see sina ehk juhuslikult huvitama . " – " kuidas see jalaluu tema siis ? ... ... //Z // " – " Vainu Harald enesekaitse lööma . " – " eks mina öelnud kohe , et mõrtsukas mis mõrtsukas , " süttima Juku uuesti , kes kuidagi ei suutma taipama , miks politseinik Allika sulane rohkem kaasa tundma kui näiteks tema . kui Edmund paar päev pärast Allika tulema ning Harald elus ja terve talu ringi nägema liikuma , olema tema imestus ning pettumus suur . oma süda olema tema lootma , et vihatud sulane saama keretäis pärast praegu maas lamama või koguni hammas itsakile puusärk matmine ootama , kuid ei paistma olema ei üks ega teine . ega see pätt tema ometi ninapidi vedama ? pistma raha tasku , jätma töö tegema ning laskma varvas . kui aga politseinik järgmine päev Allika ilmuma , et Edmund see salapärane tapmiskatse pärast üle kuulama , selguma , et see vurle olema oma töö tegema üpris halvasti ning Harald asemel lamama murtud sääreluu tõvevoodi hoopis Klaamani Ints . tema olema Edmund , Intsu kogemus ning pikk praktika arvestama , eriti suur lootus pannud , ja seetõttu olema Edmund nördimus veelgi suurem . kuid politseinik ees olema Edmund süütus ise . tema ei teadma see mees , kes tema linn tellis laadija kaasa tooma , mitte kui miski , isegi see nimi mitte . küsimus peale , miks tema tema nõndanimetatud laadija linn tagasi ei viima , ei osanud Allika väimees miski kostma . ka tema äratama see võõristus , et mees , niipea kui töö tegema ja raha käes , otsekohe kuhugile ära vajuma ning linn tagasi ei sõitma . politsei jätma Edmund rahu . politseinik ajama huligaan jälg veel mitu päev ning sõitma Selivere ja Marino kant ringi , kuid keegi olema miski nimetamisväärne nägema . ainult Sea-Peetri peremees nägema see päev pärastlõuna , kui öösi asi Allika juhtuma , kaks võõras , tundmatu mees Katela poole minema . tema arust olnud teine tema kas tugevasti purjus või haige , sest tema hoidma oma kaaslane kael ümbert kinni ning laskma ise talutama . see olema ka kõik , mis rääkima teadma . Intsu jalaluu ravima terve ning asi minema kohus . eeluurimine käigus selguma Intsu ja Juku seletus põhjal , kuigi see sageli teineteise otse risti vastu käima , et Ints saama linnamees käest suur summa raha ning pidama see eest Harald kui mitte just lausa surnu pussitama , siis vähemalt korralikult läbi torkima , nii et tema saama haav tagajärg tervis igaveseks kaduma ning Allika jalg laskma . kokku saama Ints nimetama mees täiesti juhuslikult Umboja jõgi ääres vähk püüdma ja seal toimuma ka tema värbamine ning raha maksmine . kui Intsu küsima , miks tema nõustuma raha eest teine inimene elu ja tervis kallale kippuma , siis vastama Ints , et tema ahvatlema üsna soliidne rahasumma , kuna tema olnud see moment hädasti vaja . kes olema aga kaks linnamees , see ei saama kohus teadma ja väga võimalik , et Ints ka ise see ei teadma . Juku seletus olema iga usutlus isemoodi , mistõttu kohus ka täis selgus ei saama , mis tema jutt olema tõde , mis vale . kord rääkima tema , et ka tema sattuma jõgi äärde täiesti juhuslikult ning kohtuma seal Intsu ning hiljem ka tundmatu linnamees , kord jälle , et Ints käima tema juures kodu umbes nädal aeg varem ning tellima tema salmike ja kutsuma ka kamp , mis aga Ints rangelt eitama . lõpuks veenduma auväärt kohus Juku napivõitu aru ega võtma tema seletus kuigi tõsiselt . arvestama asjaolu , et Harald kalleletung tagajärg mingi kehaline viga ei saama , karistama kohus Indrek Klaamani , hüüdnimi Ints , viieaastane vabadusekaotus , kuna tema ka varem olema taoline asi pärast kohus poolt karistama , ning tema kaasas olnud Johannes Püssi poolteiseaastane vanglakaristus . kaks ülejäänu aga , tõenäoliselt kogu see asi peaorganisaator ning algataja , jääma leidma . avastama jääma muidugi ka see draama pearoll täitja Edmund , kes oskama oma osa nii geniaalselt mängima , et tema ametivõim silm isegi mingi kahtlusevari ei langema . külarahvas arvama olema aga see lugu siiski peasüüdlane ei keegi muu kui Allika väimees , kes raha eest pätt Harald kallale saatma , sest üldiselt olema ju Allika toimuma keeruline intriig ja olukord külarahvas teadma . ümbruskond üldine lugupidamine sulane vastu aina kasvama , kes neli vastane niimoodi toime oskama tulema , et tema ise mitte häda ei saama . oma süda tänama Harald linnatüdruk Alla , kes tema Edmund salakaval plaan õigeaegselt teatama . 