 kui Täkukallas Sohvi ja Joosep alles noor olema , käima tema tihti Allika kui ka Urrus oma läbi , kuigi saun asuma Allika maa peal . nagu tolleaeg taluperemees kõik , vaatama ka Allika Kustu ning Urrus Aleksander vabadik ja saunik peale ülalt alla ega pidama see täisväärtuslik inimene , kes tunne ning õigus tulema arvestama , sest ka õigus arvama peremees ise olema rohkem kui see maa peal elav saunik . sest kuidas siis muidu , taevas tulema abi ! mis muu järgi siis õigus jaotama , kui ikka varandus järgi . ja peremees hoidma oma ninaots püsti ning salvama sõna vabadik ja saunik , kus aga saama . kuid Täkukallas Sohvi olema kõik peremees kangem ega kartma keegi . ja kui keegi upsakas tema hing täis tegema , sajatama tema solvaja ära , soovima tema haigus , surm või mõni muu hukatus , mis tema parajasti meel tulema . ja mis kõige hullem , Sohvi sajatamissõna minema alati täis . kui maareform ajal toimuma järjekordne talumaa mõõdistamine ja piir õgvendamine , andma talumaa elav saunik ja vabadik nii riigimaa reserv kui ka suurem talu maa juurdelõige näol lisama tema , kes maa vähe olema . ka Täkukallas Joosep saama nii Urrus kui ka Allika hein ning põllumaa oma kartulimaalapp pisut juurde . see täitma mõlema peremees , eriti aga Urrus Aleksander süda põletav viha . tema pärustalu lõikama ilma tema nõusolek saamata tükk kõige parem heinamaa ära ja andma mingi Selivere mõis viinavabrik tööline , moonakas ! see olema Urrus peremees arvama lausa kisendav ülekohus . küll käima tema maamõõtja sõimama , kui see parajasti piirivai sisse taguma ning kupits maha panema , kuid see ei tegema tige Urrus peremees välja , vaid jätkama rahulikult oma töö . siis aga juhtuma nõnda , et Täkukallas vihusaun kaev jääma uus piir ajamine Allika talu hobusekoppel . võib-olla olema Kustu ise see välja tegema ning olema laskma Sohvi ja Joosep kaev edasi kasutama , kuid raevune Urrus peremees nägema see hea võimalus Täkukallas saunik heinamaatükk äravõtmine eest käsi maksma . tema ässitama Kustu üles , et see kaev uus piir mööda traataed ette tegema , nii et asunik sealt enam vesi käsi ei saama . et üleaedne mitte vastamisi minema , täitma Kustu lõpuks Urrus peremees soov . ja kui siis Sohvi laupäev saun hakkama kütma ning kaev vesi minema võtma , leidma tema viietraadiline aed eest . parajasti kui tema vastne aed ääres , veeämber näpp otsas , aru pidama , kust saun jaoks vesi võtma , tulema Urrus Aleksander , käsi selg , pikkamisi jalutama mööda piirdeaed Täkukallas poole . peremees nägu särama kahjurõõm . " noh , mis see Täkukallas proua siin aed ääres nii kipras nägu mõtlema ? kas kavatsema üle aed ronima või pood ehk alt ? olema aga siis ettevaatlik , et sina oma perse ära ei kriimustama . " Sohvi ei tegema algus solvamine välja , vaid vastama : " pidama siin aru ja vaatama , et ei teadma , kes see siga küll pidama olema , kes mina kaevutee okastraat kinni panema . " – " see siga olema mina , " vastama Urrus peremees . " Allika Kustu ise ei saama see enne hakkama , kuni mina tema asi selge tegema , et niisugune nõiamoor nagu sina tulema pisut õpetama ja tema tiib kärpima . või sina nais võtma mina heinamaatükk ära ! " – " ah võima sina laskma aed tegema ! olema jah , siga moodi , va paksmagu . hea , et sina see ise aru saama . aga milline õigus sina mina vesi ära võtma ? niisugune seadus ei olema , mis see lubama . " – " vaat see õigus , " vastama Urrus peremees , nööpima oma püks eest lahti ning soristama Sohvi häbenema tema jalg ette maha . Sohvi ei tegema see välja , vaid lausuma : " et sina mina kaevuvesi ära võtma , traataed ette tegema , see eest kõrbema sina kõri . janu pidama sina surema , et sina veetilk enne surm alla ei saama . ja mis rohkem sina karjuma , see suurem sina piin olema , kuni ükskord sina perse õhtal olema . " Urrus peremees naerma Sohvi nägu , peeretama mõnulema ja minema . paar aasta pärast jääma tema haige ning vaevlema tõvevoodi suur valu ja ei saama ei sööma ega jooma . kurk olema kuri kasvaja , mis halb neel . küll paluma mees põetaja , et see tema jooma andma , kuid suu kaugemale vesi ei läinud . kurk neeluorgan ei alluma tahe . kui Sohvi Urrus peremees haigus kuulma , lausuma tema parastama : " noh , eks olema sina käsi , va paksmagu ... ... //Z // lisa aga valu ja pikendama elu . " ka see sajatamissõna minema täis , sest Urrus Aleksander vaevlema uskumatult kaua ja karjuma hirmus piin , enne kui tema janu ja nälg kätte surema . kas tema enne surm Täkukallas Sohvi sajatamissõna mõtlema või ei , see ei saama keegi teadma , sest varem tema see ei rääkima ja enne surm tema see enam tegema ei saama , sest koos neeluorgan halvatus kaotama tema lõpuks ka kõnevõime . seepärast kartma Sohvi ja vältima tema pahuksisse minek , et mitte tema viha alla sattuma . Tereesel olema aim , milline üks suur linn välja võima nägema . rong maha tulema sattuma tema oma komps ruttav ja trügiv inimvool keskele ning laskma ise tükk aeg sihitult kaasa kandma . siis aga astuma tema lõpuks kõrvale ning jääma möödaruttav inimene silmitsema . kõik paistma olema tuline kiire . Tereesele ajama see inimmass hirm peale . tema heidutama maja ja torn kõrgus ning suurlinn tänavaliiklus , auto tuututamine ja kabjaplagin . keegi ei pannud tema tähele . kuidas siit , see segadus seast küll Elviira leidma , mõtlema tema jahmunult . tema olema kuulma , et linn olema tänav nimi , maja ning korter aga number . kuid mis ütlema see tema ? Elviira olema kodu andma mingi tänav nimetus ega ka number . kui ehk keegi käest küsima ? kuid samas taipama tema see asi mõttetus . kust võima võõras inimene miski teadma üks maa linn tulnud külatüdruk ? see pidama olema siis küll õnnelik veel õnnelikum juhus , kui tema niimoodi oma õde peale sattuma . Tereese jalutama edasi , kuni kohtama hõre mets meenutav plats , kus kõnnitee ääres asetsema pink . väsinult istuma tema üks see , võtma oma komps võileib ning sööma see ära , sest tema tundma järsku , et kõht olema kohutavalt tühi . võileivapaber viskama tema kõnnitee maha . " miks sina paber maha pilduma ! kes sina järelt koristama ? kas sina ei nägema , kus prügikast olema ! " kuulma tema järsk tõre hääl oma selg taga . Tereese jahmuma , pöörduma ringi ning nägema vanaldane naisterahvas , luu ja pikk vars prügikühvel käsi , ise poole tulema . " küll olema see uulitsatüdruk häda , " pahandama vanaeit . Tereese võtma kähku oma paber maa üles ning lahkuma , sest tema tundma piinlikkus , et tema uulitsatüdruk pidama . kust võima tema see teadma , et siia paber maha viskama ei tohtima . kõik olema siin nii peenelt riides , hoopis teistmoodi kui maa , eriti naine . tema kandma kübar ning siidsukk , jalg aga kõrge konts king , justnagu tõttama tema pidu . käsi otsas rippuma ilus , peen nahk kotike . kaua kõndima Tereese sihitult tänav ega teadma , kuhu minema . kippuma hämarduma , aken süttima tuli . Tereesele tikkuma nutt peale , sest olukord tunduma täiesti lootusetu . kartlikult piiluma tema vastutulija . kui õige peatama mõni see ja paluma öömaja ? eks tema olema inimene , arvama Tereese . kuid kõik olema võõras , kõik paistma olema tuline kiire , aina traavima mööda kivisillutis , nii et kingatald klõbisema . tema kivinema , ükskõikne nägu peletama eemale . lõpuks märkama tema teine seas heledapäine härra , kes käsi selg pikkamisi mööda tänav jalutama ning ükskõikne pilk vastutulija silmitsema . mees hele silm , blond juus ning rahulik ilme meenutama Tagaväli Villem ja Tereese otsustama tema käest öömaja paluma . riietatu olema tema härrasmehelikult . " härra , mina olema maa , esimene kord linn ja mina ei olema kusagile minema . kas sina võima mina öömaja juhatama ? " paluma Tereese värisev hääl . mees seisatama , kergitama kulmukaar imestunult kõrgele ning vaatama oma rohekashall silm Tereesele otsa . " miks sina siis niimoodi linn tulema , kui sina kusagile minema ei olema ? " Tereese vaikima ja langetama pilk . mees seirama tema hindavalt . " kas sina tulema töö otsima ? " küsima tema lõpuks . Tereese noogutama . " see olema linn küll väga raske leidma . mis sina oskama ? " Tereese kehitama õlg . " kui sina maa olema , nagu sina ütlema , siis mõistagi ei oskama sina miski . talutöö tundmine olema linn miski peale hakkama . kui vana sina olema ? " – " kuusteist . " mees mõtlema pisut , siis vaatama Tereesele imelik pikk pilk otsa ja lausuma : " öömaja võima mina sina täna õhtu andma , aga mis edasi saama , see mina küll ei teadma . " härrasmees ootama ja kui voorimees lähenema , peatama tema see , ütlema kutsar miski , mis Tereese ei kuulma , maksma raha ning tütarlaps poole pöörduma lausuma : " istuma peale , voorimees viima sina öömaja . " Tereese tänama ning tegema , mis tema nõudma , ja peagi veerema sõiduk mööda kivisillutis kesklinn poole . hobune peatuma mingi kõrvaltänav vana madal maja ees . " ronima maha , linnukene ! " põristama voorimees ja vaatama tagasi . " olema üsna noorukene alles . kas tulema linn amet õppima ? " ning vanamees muigama habe . ja kui tema nägema , et Tereese nõutult seisma jääma , lausuma tema julgustama : " astuma aga sisse . küll härra tulema sina järele . ega tema sina muidu siia sõidutama ei laskma . " ütlema , pöörama hobune ümber ning sõitma minema . Tereese kõhklema . tema vaatama uudistama maja väike aken , kitsas hoov lösutav poollagunenud kuur ning rake kaev , kus kett otsas rippuma mõlkis ämber . uks avanema ning vanaldane naisterahvas astuma välja . " kes sina niisugune olema ? " küsima tema ja mõõtma trepp ees seisev tütarlaps vaenulikult . " olema Tereese , maa . üks härra saatma mina siia . " – " kes too härra olema ? " – " mina ei teadma , nägema tema esimene kord , ütlema , et öömaja . voorimees tooma . " – " kuidas too härra välja nägema ? " – " heledapäine , nii nagu Tagaväli Villem . " – " teadma mina sina Villem miski . ja ärama sina mina siin liiga palju võristama . tundma sinusugune linnuke küll ja küll . enne olema silm pidu , laskma sisse , varsti olema tuba tühi , minema kõik , mis kaasa võtma andma . aga noh , tulema siis pealegi sisse , kui härra sina saatma . eks vaatama , kas rääkima õigus või kudrutama mina siin niisama nina all , et mina sina öömaja võtma . " vanaeit laskma Tereese sisse ning sulgema uks . poolpime koridor lõhnama hallitus ja tolm järgi . üsna koridor lõpp avama vanaeit uks ning juhatama Tereese kuluma mööbel võrdlemisi nägus tuba . " siin olema sina öömaja . aga kui härra täna õhtu ei ilmuma ja sina eest ei maksma , kupatama sina hommik minema Välisuks panema kinni , härra olema ise võti . " ning vanaeit tatsama minema . Tereese jääma üksinda . kes too härra olema ja mis tuba see olema , kuhu tema tema öömaja võtma ? miks tema see üldse tegema ? ega ometi mingi tagamõte ? kuid Tereese olema liiga väsima , et see rohkem mõtlema . liiga palju uus olema tema jaoks tooma tänane päev . tema riietuma lahti ning pugema diivan tekk alla . umbes kesköö paiku ärkama Tereese mingi kobin peale tuba . tema jahmuma ning tõusma voodi istuma . " kes siin olema ? " küsima tema hirmuma sosinal . tuba läitma valgus ning keset tuba seisma pooleldi lahtiriietatu toosama heledapäine mees , kes tema siia öömaja saatma . " miks sina siia tulema ? mis sina kavatsema ? " habisema hirmuma tüdruk ja tõstma tekiserv rind varjamine kõrgemale , sest pilk , mis poolalasti mees tema seirama , olema miski ürgne ja elajalik , mis Tereesele hirm nahk ajama . tema tõusma ja tahtma tuba põgenema , kuid uks olema lukk . kuigi Tereese veel väga vähe mees tundma , taipama tema otsekohe too heledapäine härra kavatsus . " laskma mina välja ! " mees raputama pea , kiskuma püks jalg , asetama see tooliselg ning lähenema poolpaljalt tüdruk . mees alasti ihu nägemine viima Tereese segadus . otsekohe meenuma tema vend Juljus veedetud hingematvalt magus öö . " olema rahulik ja ärama tembutama . miski hirmus ei juhtuma , " lausuma härra ning suruma Tereese ise vastu . " mis vähem sina tõrkuma ja kära tee , see parem sina . kui sina mina vastu kena olema , võima siin tuba nii kaua elama , kuni töö leidma . tõstma aga lärm , kupatama sina praegu kohe tänav tagasi ! " ning härra võtma Tereese ümbert kinni ja viima tema voodi . Tereese ei tõrkuma , sest tema viirastuma taas eilne õhtu tänav , kus ükskõikne ja , nagu Tereesele näima , vaenulik inimene tema mööda vuhisema . mis siis , kui too härra tema praegu tõepoolest uulits kihutama ? ning õnnetu tütarlaps ei puigelnud vastu , vaid tegema , mis too heledajuukseline mees tema nõudma . hommik tulema perenaine , toosama vanaeit , kes Tereese minema lubama kupatama , kui härra tema eest ei maksma . nüüd ei lausuma tema aga sõna , vaid avama õhuaken , et tuba tuulutama . Tereese jälgima tema diivan lamama ning pidama parem samuti vaikima . kui vanaeit minema tatsama , tõusma neiu ning silmitsema ise pooltuhmunud peegel ees . imelik komme ei tundma tema solvumis- solvumis //S ?, // ega häbitunne härra öine kallistus meenutama , sest see tunduma olema veelgi magusam ja ihaldusväärsem kui vend Juljus veedetud öö . mis edasi saama , see hoiduma tema mõtlema . Tereese panema ise riie , et linn miski söögipoolis vaatama , sest järsku tundma tema kõht kipitav nälg . kuid enne veel kui tema väljuma jõudma , ilmuma uks vanaeit ja teatama , et köök olema laud kaema , tulema neiukene sööma . Tereese minema . aurav , meeldivalt lõhnav kohv ning pehme saiake kiskuma tema vesi suu . " sina võima nüüd siia jääma . kas härra sina ei öelnud ? " küsima vanaeit , kui olema tükk aeg vaadanud , kuidas tütarlaps saiake hävitama . " ütlema , " vastama Tereese ning tundma , et tema punastama . " miks sina maa ära tulema ? " – " ema kihutama kodunt minema . " – " ema ? miks ? mis sina seal siis tegema ? hakkama lits lööma või ? " – " ei . tema ei sallima mina . " – " oma ema ja ei sallima ! " imestama vanaeit , kes niisugune asi nähtavasti esimene kord kuulma . " ei . juba sündimine peale . olema tema peigmees nägu , sellepärast , " seletama Tereese avameelselt . " kas sina olema siis tüdruk laps või ? " – " ei . aga ema pidama sulane sehvt ja saama kaksik tütar . teine õde olema ema , mina aga sulane , Kusti . sellepärast vist ema mina vihkama hakkama , sest mina kaudu saama kõik teadma , et tema sulane magama . isa olema küll ema sedelgarihm andma , nii et naaber kisa kuulma , aga miski ei aidanud . " – " kas tema siis oma mees laps ei saama , et sulane tõmbama hakkama ? " – " saama küll . mina olema neli õde ja kaks vend . " – " issand jumal ! " lööma vanaeit imestus käsi kokku . " ja sulane ka veel ! ja kohe kaks tükk korraga ! " Tereese noogutama . " kas sina siis nüüd kavatsema niisugune amet pidama hakkama , et härra . " – " ei , tulema töö otsima . " – " vaevalt et sina linn miski muu leidma kui see , mis härra juures . aga ega niimoodi ka väga viga ei olema . palju elama nõnda . mees saama pärast , kui härra juures enam minek olema . " Tereese olema söömine lõpetama ning tõusma . " kui sina linn ringi liik , siis olema ettevaatlik , et sina keegi teine sõbrutsema ei hakkama . mina härra ei sallima see . tema olema väga armukade . tegema sina kohe tuul alla ja sina hea elu olema korrapealt läbi . " kaua aeg ei kohanema Manda see sügis linnaelu . kui tema varem maa ära tulema otsekohe oma sõbranna üles otsima , et tema koos aeg veetma , siis tänavu istuma tema päev kaupa oma korter , ilma et tema klassiõde ja muu sõber ning tuttav kord olema meel tulnud . aina tabama tema oma mõte Allika ärklituba Harald juurest . olema tema siis tõesti oma isa talu sulane nii sügavalt armuma , et tema tema mõtlemine lahti ei saama . nüüd , kus tema üksi olema , olema tema aeg kõik üle põhjalikult järele mõtlema . juba esimene juhuslik kohtumine peale , Umboja jõgi ääres , tundma tema Harald vastu imelik uudishimu sarnanev erutus . millegipärast ärritama sulane tema . kohe esimene silmapilk tajuma Manda , et sulane olema tema üle . see vist olema , mis tema algus Harald vastu viha aeg . harimatu tööpoiss ja vaatama tema , nagu olema tegemine omasugune teenijatüdruk , mitte koolitama peretütar . kuid ometi olema see miski niisugune , mis tema sulane poole tõmbama , mis sundima tema ikka ja jälle Harald kokkusaamine otsima , kuni kõik lõppema Allika ärklituba tema voodi , kuhu veel üks teine mees olema pääsema . kas tema ikka talitama õigesti , kui tema Harald mingi lootus ei andma ? võib-olla jätma Harald tema tõesti maha ning abielluma talv jooksul keegi teine ? tema olema mees , kes oma tunne võit saama , kui ainult tahtma . tema juba keegi ees lömitama ei hakkama ega keegi miski ei kerjama . ning Manda kahetsema , et tema viimane hommik Harald nii kindlasõnaliselt ära ütlema . võib-olla ei leidma tema talv jooksul tõesti keegi , kes abielluma võima ja ehk kukkuma lõpuks siiski niimoodi välja , et tulema valima see lõpuvariant , Allika perenaine . hea , kui see juht olema niisugune mees kõrval , nagu olema Harald . millegipärast tunduma Manda , et Harald olema just niisugune mees , nagu üks mees olema pidama : julgus , ausus , siirus ja jõud kehastus , kes kõrval võima miski kartma ning pelgama elu läbi minema . niisugune mees vajama tema ja ka Allika . tema praegune meestuttav seas olema ainus selline noormees , kes tema Harald kõrvale olema võima seadma . kuigi harima , olema tema siiski vaid kahvatu vari tema kõrval . Manda arvama ei olnud niisugune raskus , mis Harald olema jaksama toime tulema , ega selline keeruline olukord , mis tema olema osanud õige väljapääs leidma . kuid ometi ütlema tema tema ära , sest tema olema sulane , Allika talu sulane , kes tema isa , Allika Kustu , see põline taluperemees , kogu hing vihkama . olema see vihkamine põhjus tõesti see igipõline peremees ja sulane vaheline vaen , leppimatu klassivahe , mis ei laskma sulane nägema täisväärtuslik inimene , või olema seal veel miski muu , see ei osanud Manda ise seletama . kas ka tema ise ei vaadanud Harald isa pilk , kuigi tema olema juba mitu kuu see mees üks voodi magama , tema oma käsi kallistama , tema naine olnud . aga ikkagi ütlema tema tema ära , ehkki tundma , et tema Harald armastama . nüüd , kus tema tema ei nägema ja tema ei kohtuma , tunnetama tema see palju selgemini kui kodu olema . mis rohkem Manda see probleem kallal juurdlema , see kindlamini jõudma tema äratundmine , et tema olema tegema suur viga . olema oma õnn ära põlanud . mis siis see , et Harald tema kaudu Allika peremees lootma saama ? eks igaüks mõtlema abielluma , kuidas ise ja oma perekond majanduslikult kindlustama . Harald vähemalt armastama tema , see Manda ei kahelnud . võib-olla leidma tema niisugune mees , kes tema naine võtma ainult Allika talu pärast . ühesõnaga – abielluma talu ja saama tema kaasa kui ebameeldiv paratamatus . see olema veelgi hullem . ja mis see Allika siis nii ära ei olema . raamas ja ripakil , hoone vana ja poollagunenud , oma aeg juba ära elama . kõikjal olema vaja peremees hoolitsev käsi , mitte nii nagu praegu , et võõras tegema , võõras viima . see väljend olema tema kord isa ise suu kuulma . Harald abielluma tulema ka tema ise talu töö hakkama . mitte nii nagu praegu , et ainult ärklituba hallitama ja ootama , mis teine tema oma töövaev andma . kuid kas Harald kõrval olema töö nõnda hirmus , et see kartma pidama ? armastama mees koos muutuma ehk töö lõpuks armas . tema olema mitte kunagi isa käest küsima , kust see raha tulema , mis tema oma ülalpidamine saama . tema teadma , et Harald olema kogu suvi palk maksma . kust isa see raha lõpuks võtma , mis tema sulane palk välja maksma , see ei teadma ka ema . ema teadma vaid niipalju , et Harald palk käsi olema , isa olema see ise öelnud . kusagilt tema see summa ikka muretsema , sest tema lootma , et Harald siis ära minema , kui raha kätte saama . sulane aga jääma paigale ega tegema äraminek asi , olgugi et isa see nõudma . küllap tema ikka mina pärast Allika jääma , mõtlema Manda endamisi ja tundma see hea meel . üldiselt ei muutma Manda sügisene linnaminek Allika peaaegu üldse mitte miski . kustuma käima endiselt pahur ja süngeilmeline ringi , sest tusatuju peamine põhjus – sulane – olema ju jääma ja askeldama tähtis nägu tegema , nagu olema tema talu otsaline ning juht majapidamine , mitte aga Kustu , Allika põlisperemees . sulane ei küsima kunagi pererahvas , mis tegema tulema , vaid tegema , mis hea arvama . isegi teenijatüdruk olema Harald hakanud käsutama . tema korraldama hein ja sõnnikuvedu , käima veski , tooma koppel hagu , viis remont vajama põllutööriist sepp ja käima hommikuti meierei piim viima . ühesõnaga – tegema ja korraldama kõik , mis majapidamine vaja minema . ja kui talv väljas tuiskama ning tormama , ei tulnud tema terve päev saunakamber enam välja kui vaid söögiaeg peretuba . õhtuti istuma tema kaua üleval ning lugema juturaamat , mis tema Kivinõmm raamatukogu käima tooma . petrooleum saunakamber valgustamine ostma tema ise , hagu oma ruum kütmine võtma tema aga talu haopinu . kui Kustu see ükskord tähelepanu juhtima , et tema saunakamber kütmine oma küte ei lubama võtma , vastama Harald : " olema sina see küte muretsemine lill liigutama . " – " ega sina olema , " nähvama Kustu . " see olema eelmine sulane , Nigula Ants raiuma , kes sina palk maksma jätma ning päevapealt minema kihutama . " ning Harald kütma saunakamber edasi . kui pärast jõud Pillur mets raielank avama ning ümbruskond vabadik , saunik ja perepoeg sinna puu minema lõikama , võtma ka Harald saag ning kirves selg ja hakkama koos Nigula Ants raielank töö , et pisut taskuraha teenima . " kui sina mina leib sööma , pidama sina ka mina töö tegema , " tähendama Kustu , kui tema sula hommik , tööriist õlg , mets nägema minema . " söök eest olema mina sina juba ülearu töö tegema , varsti kolm kuu . olema sina mina miski ette heitma . " ning Harald käima mets edasi . kui raielank lõigatud saama , rakendama sulane hobune regi ette ning hakkama koos teine talumees ka metsamaterjal välja vedama . küll püüdma Kustu tema takistama , sest hobune olema ikkagi peremees , mitte sulane käsutama , kuid Harald torkama tema rusikas nina alla ja lükkama Kustu talliuks eest kõrvale , nii et peremees istukile lumehang kukkuma , ning sõitma raielank . küll raevutsema Kustu , kuid ei julgema sulane seadus külge hakkama , sest tema kartma , et Harald tema see eest läbi kolkima . et Selivere laoplats , kuhu palk , props ning küttepuu vedama , olema Allika väga lähedal ning Pillur mets raielank samuti , jõudma Harald iga päev üks voor teine rohkem tegema ja tooma õhtuti veel hea kask ning männiroigas kodu küte . kustuma vahutama viha , kuid sulane ei tegema peremees välja ja töötama raielank edasi . ja kui küttepuu vedama hakkama , rakendama Harald teine hobune ette ning sõitma mets kaks hobune . märts lõpetama raielank vedu ja palgamaksmine selguma , et Allika talu sulane olema teenima nii lõikus kui ka vedu kõik teine rohkem . Harald naeratama , kui tema praaker saama raha üle lugema . kodu kutsuma tema peremees ise juurde saunakamber . " siin olema sina Allika talu hobune teenima raha . kaks ja pool kuu eest , mis mina mets töö tegema , mina sina käest palk ei nõudma . küll aga võtma hobune vaev eest saama raha oma november ja detsembrikuu palk maha . metsalõikus tasu tulema tervenisti mina , samuti pool veoraha . nii et üldkokkuvõte saama sina kogu see nali eest veel ilus summake . lisa kõik muu olema sina terve aasta kütus kodu olema , ei olema vaja Allika talu mets kallale minema . olema sina asi nüüd selge ? " kustuma ainult nohisema vastus ning vahtima laud lebav punakas kümnekroonine , nagu nägema tema seal lummus , mitte raha . ja vist esimene kord see aeg jooksul , kui Harald Allika sulaseamet pidama , mõtlema Kustu tema kui inimene ja mees , kes võima talu palju kasulik ära tegema . olema Kustu olnud pisut suuremeelsem , olema tema see raha puudutama , kuid nüüd kaal rahatäht Allika peremees kõik muu tunne üles ning tema korjama sulane andma summa laud kokku , pistma sõnalausumata tasku ning lahkuma saunakamber . Harald vaatama tema muigama järele . kui Tagaväli Villem vastu uus aasta meri kodu tulema , olema tema esimene asi ema käest küsima , kuidas Tereese elama . " eima teadma tema miski . rääkima , et olema kodunt ära läinud , linn , " vastama Mari . Villem tulema see lausa üllatus . " linn ! mis siis sinna ? " – " ega mina teadma . olema ema enne veel kõvasti tüli läinud , siis panema salaja minema . üks hommik olnud aga voodi tühi . sihuke tulihark nagu see vana Ann-Leena olema ju võimatu läbi saama . oma laps vihkama . " – " minema tema siis linn töö otsima või ? " – " eks vist muidugi . ega ilma töö kusagil läbi saama . Leo olema ka jalg laskma . " – " või Leo ka ! " imestama Villem . " nii olema kuulma . kes tema asi täpselt teadma . või tema keegi läbi käima või oma asi rääkima . " Villem jääma mõte . Tereese linn ! kust tema see linnaminek plaan siis nii järsku ? kevad ei lausuma tema see sõna . " kas mina suvi jooksul mingi kiri tulnud ei olema ? " – " eima teadma küll , et olema . teine ikka vahetevahel jah , aga ei mäletama , et sina . " ema askeldama pliit juures , siis alustama uuesti : " Vaherpõld oma hakkama ju Tingu Liine juures palvetund käima , Maie ja Tereese mõlema . vana Ann-Leena saatma Leo jahipüss paluja hirmutama . poiss siis minema . ja kui usuhullustaja parajasti Tõnu-Hans masinarehi põlvili maas olema , laskma Leo paar soolalaeng , üks palvevend , teine Tingu Liine pihta . Maie ehmatama see , minema pea segane ning jooksma mets . olema nädalapäev kaduma . terve küla käima teine otsima . " – " aga Tereese ? " – " ei see olnud vist häda miski . aga enne linn minek , kartulivõtmine ajal , olema küll väga haige olnud . redutama laudalakk ega tulnud tuba mitte sööma . " – " Tereese haige ! " imestama Villem . " jah , niimoodi olema kuulma . ega mina paremini teadma . Õllepoe Leontiine olema mina sügis pullipäev tegema , tema ikka teadma see külauudis . ega Vaherpõld oma ise rääkima miski . see püssilaskmine ei teadma kaua aeg keegi , kes tegema . aga Leo olema mina Gustav ise purjus pea rääkima , et tema . vanamoor käskima minema , et siis tulema ehk usklik aru pea tagasi , kui natuke hirmutama . kes see Leo jutt teadma , ilm ilma nina täis . Ann-Leena ajama samagonn ja müüma kallis raha eest külapoiss . seal käima ju kõik koos , nii Kivinõmm kui Väliku oma . va Umboja Juku sepitsema salmike ja laulma teine ette . nii kui koerakari saunakallas , hammas irevil . Ann-Leena panema puskar veel seebikivi hulka , et hästi kange olema ja kõrvetama . putkala Sass olema äärepealt ära surema . olema tükk aeg pime , Ann-Leena solk võtma silmanägemine ära . seal see Leo see võtma õppima . nüüd häda käsi , et poiss jooma . kes käskima samagonn hangeldama . kui aus tee raha ei saama , siis niisugune mood tema hankima ka ei maksma . aga noh , ühesugune varas ja suli tema seal kõik koos , " lõpetama Tagaväli Mari üleaedne põhjamine Villem nagu ei kuulma ema jutt , sest tema mõtlema ainult Tereesele . tema ei mahtuma kuidagi pea , et Tereese niimoodi linn minema , ilma et tema miski olema teatama . olema siis Tereesega vahepeal miski juhtuma või ? ning Villem otsustama Vaherpõld minema ja vana Ann-Leena ise käsi küsima . Vaherpõld perenaine istuma köök pliit ees ja koorima parajasti kartul , kui Villem sisse astuma . tema saatma tulija ebasõbralik pilk ega tegema naabripoiss suur välja . Villem panema tähele , et Ann-Leena silm välkuma kurjalt , nii nagu Alii ja Leo . " mina tulema vaatama , kuidas Tereesega olema ? " Ann-Leena olema tükk aeg vait , siis lausuma tema nagu vastu tahtmine : " teadma mina tema rohkem kui sina . " – " kuulma , et tema olema linn läinud . " – " kui sina juba see teadma , et tema sinna minema , mis sina siis veel siit tulema küsima , " olema ebasõbralik vastus . " aga milline linn ? " – " ärama mina käest küsima . " – " mina mõtlema , et sina ikka teadma . kas tema siis see keegi ei öelnud , kuhu ? " – " ei . ärama tema siit kaduma . kas tema minema linn või kusagile mujale , olema mina teadma . " – " kuulma , et tema olema enne minek raskesti haige olnud ? " – " siin tema jooksma jah see palvemaja vahe , eks tema sealt see haigus korjama . " – " mis haigus tema siis olema ? " – " küllap minema pea loll , mis muu . ega siis üks inimene niisugune palumine välja ei kannatama . niikaua halisema , suu püsti taevas poole , kuni aru kaduma . " – " olema see tõsi ? " – " eima teadma mina , mis siin tõsi olema või mis vale . ärama tema siit kaduma kõik , kuhu , kust mina see teadma . kõige enne minema Alii , siis Elviira , see järel mõlema poiss , nüüd kaduma Tereese ka . eks tema minema lai maailm otsima , kus parem olema . " kuigi Ann-Leena ütlema see kuidagi hoolimatu , ükskõikne toon , olema see ometi miski ääretult kurb ja valulik . tema tõusma , võtma kartulikorv ning tatsama õu . Villem järgnema tema sama targalt , kui olema tulnu . imelik , kuidas Vaherpõld ema ei teadma , kuhu tema laps kodunt kaduma . lihtsalt minema ning ei andma ise hiljem enam mingi elumärk . Tagaväli küll niimoodi ei olnud . ka tema minema , kuid vanem täis teadmine . ema saatma tema kõik tee ja muretsema ka veel siis tema pärast ning pidama side , kui tema juba läinud olema . Tagaväli ema teadma täpselt , kus keegi tema laps olema ja kuidas keegi käsi käima . " noh , kas käima Vaherpõld ära ? " küsima ema , kui Villem tagasi tulema . " jah . " – " saama miski teadma ? " – " ei . Ann-Leena ei teadma isegi , või ei tahtma tema mina ütlema . " – " uskuma küll , et tema ei teadma . see Tereese olema tema juba sündimine peale vihanud . küllap olema sina kuulma , miks . " – " olema . Tereese ise ütlema , kui mina alles väike olema . " – " no nägema . nagu olema laps see süüdi , kuidas või kes läbi tema ilm olema tulnud . seepärast tema minema , igaüks ise tuul , nii et keegi ei nägema ega kuulma . mina olema lootma , et Gustav jääma , aga Vaherpõld olema mõlema poiss juba teadma kus ilm otsas . ja ega seal tüdruk enam . Maie olema pea segane , hulkuma ringi ja käima mööda palvetund , Leonoor olema maa madal ära hellitama , ei hakkama tema üks töö käsi ega miski . nüüd olema kuulma , et olema linn õmblus läinud õppima . see olema tema võib-olla paras paik , sest mis talutöö tegija sihuke illuke saama . Ellen alles noor – ja olema kõik . eks Jüri lootma , et kui poeg kasvama , hakkama talu pidama , aga ei . nii kui kael kandma saama , nii minema . nüüd vanem ei teadma , kus tema olema , nagu olema tema olema . " Villem olema nõutu . mis tegema või kust Tereese otsima ! tema teadma ainult , et Tereese linn minema , see olema kõik . kuid milline linn , kas Rakvere või koguni Tallinn , see ei osanud keegi ütlema . Villem tooma välismaareis isegi uus viiul kaasa , nii nagu tema Tereesele lubama , ja mängima oskama tema see juba mitu hea lugu , kuid olema , kes oma uus muusikariist näitama . elu tunduma ilma Tereeseta tühi ja kõle , päev igav ja hall . üks päev peale uus aasta , kui juba hea reetee olema , rakendama Villem hobune saan ette ning sõitma Rakvere Tereese otsima . tema sirvima läbi kogu linnaelanik nimekiri , kuid Tereese nimi tema ei leidma . ainuke võimalus , kui ehk ilma sisse registreerima . kuid tema pidama ju ometi töö tegema , et ära elama ja see juht pidama tema olema kusagile ka sisse kirjutama . Villem ei teadma , mis tegema . nii suur linn nagu Tallinn olema Tereese otsimine veelgi mõttetum . ehk tulema juhus abi , sest eks tema kunagi ikka kodu tuli ema ja isa vaatama , püüdma Villem ise lohutama . kuid juhus ei tulnud ja nõnda saama talv kevad ning Villem olema taas mere käsi . iga juht käima tema korraks veel Vaherpõld , sest olema ju Elviira kuuldus kohaselt Tallinn , võib-olla saama tema kaudu Tereesele jälile . Ann-Leena võtma Villem sama vaenulikult vastu nagu sügis . eima pakkuma naabripoiss isegi mitte iste . " tulema vaatama , kas Tereese ehk talv jooksul kodu olema käima , " alustama Villem uks kõrval seisma . jälle vilkuma Ann-Leena silm kurjalt , kui tema ilmne vastumeelsus vastama : " olema tema siin nägema olnud ei suvi ega talv . " – " aga Elviira ? kas tema ka mitte ? Elviira aadress ehk ikka teadma ? " – " mis sina tema asi ? " – " mina mõtlema , et Elviira kaudu leidma ehk ka Tereese üles . " – " eima teadma mina ka see , kus tema olema . Tallinn kuuluksema olema ja see olema kõik . mina vanainimene pea ei oskama see keeruline uulits nimi meel pidama . maja number ja kortel number , kes tema järele oskama ütlema . " – " aga kui ehk Ellen ? kas Elviira kodu olema kirjutama ? " – " olema mina üks kiri nägema . eks tema olema läinud kaduma . mina seal Oru pood juures ei käima . sinna pidama ikka kirju tootama . aga ei mina teadma see miski . Seitung mina ei lugema ega käima ka kiri passima . Leonoor talv kirjutama , Õllepoe Leontiine tooma ära , olema see seitung vahele torgatud . " jälle tulema Villem Vaherpõld pikk nina tagasi . imelik , mis küll see naabriperenaine vaenulikkus tema vastu ? ega tema siis paha pärast Tereese järele ei küsima . kui ka vana omavahel kunagi pahuksisse minema , miks pidama siis sellepärast laps vihkama . ja Villem sõitma ka see kevad meri , nagu eelmine aasta , kuid sootuks raskem süda . 