 aasta olema läinud märkamatult ning Tagaväli Villem olema kasvama noormees , hele vurruude nina all ning lõug . ainult silm olema jääma niisama sinine ja nukker , nagu kunagi laps , kui tema Tereesega liivaauk mängima käima . ka nüüd saama tema seal kokku , kuid mitte enam lühike lõunatund nagu varem , oma mängutalu ehitama , vaid õhtuti , kui päevane töö juba tegema olema . ka simmel ei võtma Villem enam liivaauk kaasa , sest tema ei mängima tema ammu enam . Villem olema nüüd tema lapsepõlveunistus – viiul – mis tema poogen mängima . kuigi Tagaväli Mari oma kõige noorem poeg harima mees tahtma kasvatama , ei läinud see tema ometi mitte kord . aeg olema endiselt raske ning talu ei tooma miski sisse , vähemalt mitte see määr , et poeg linn kool olema võima saatma . ja kui Villem juba paar aasta niisama kodu olema , olema tema ise ka enam õige tahtmine õppima hakkama . kooliminek asemel hakkama tema ahvatlema hoopis mere . tema tahtma võõras tundmatu maa nägema ning raha teenima , et olema , mis ükskord oma isiklik elu alustama . kui ka muu lapseiga ihke ja soov olema ununema või olu sunnil maha maetud , siis soov Tereesega abielluma ei läinud meelest . see kandma tema hing edasi . tema olema see ise ning Tereeselegi tõotama ja tahtma see ka täitma . ka Tereese olema enam laps . kuigi Villem paar aasta noorem , olema tema neiuiga jõudma varem kui teine õde . mustlaslikult tõmmu nahk , tume lokkis juus ning suur elav pruun silm köitma tema otsekohe kõik tähelepanu . ja kui külapoiss Ann-Leena pruulima puskar käima jooma ning vintis pea saunakallas lillutama , ei pannud tema teine Vaherpõld tüdruk tähele , vaid püüdma aina Tereesega naljatama , sest sina niisugune prink iludus olema ei Kivinõmm ega ka Väliku küla . kuid Tereese lükkama kõik lähenemiskatse tagasi , sest tema olema süda heledapäine Tagaväli Villem , kes tema juba laps naine olema lubama võtma . Villem olema nii nagu teine külapoiss , kes kahekesi jääma otsekohe ligi tikkuma ja suudlema tahtma . tema võima Tereese terve õhtu liivaauk kallas lame kivi istuma , ilma et Villem miski lubamatu olema üritama . Tereese olema vahel isegi tahtma , et Villem tema pisut teine poiss moodi olema kohelnud , sest tema tundma tema kõrvuti istuma tihti imelik pakitsev rahutus ise , mis sundima poiss ligi liibuma . kuid Villem vist ei taibanud see , sest miks tema muidu Tereesesse suhtuma , nagu olema tema ikka alles laps , kes liivaauk kunagi mängutalu ehitama . tõsi küll , ka Villem võtma tema mõnikord oma süli istuma ning suudlema , kuid see olema ikkagi see , mis Tereese ihkama . tema olema tahtma miski enam , mis tema olema erutama , süda kiiremini põksuma pannud ja keha kuum kütma . kuid siiski olema Villem kahekesi kangesti hea olema . tema olema ainuke , kes Tereese ei kartma ning ka ainuke , kes tema ei vihanud . maa madal olema tema pidama teine inimene pelgama , sest kodu vihkama tema kõik . seepärast tema Villem nii sügavalt kiinduma . Villem olema tema nagu mingi kants , tugi või varjupaik . Villem ei kahelnud tema kunagi . Kõik see , mis tulema tema , olema hea ja õiglane . tema saama tema nagu elamine jõud . kuid enam ei leidma tema tema kohtumine täis rahuldus . kusagil alateadvus pakitsema miski , mis otsima väljapääs , kihutama tagant kusagile minema , miski nimetu otsima , see , mis tema Villem juurest ei leidma . ja see tegema Tereese meeletu , tegema tema rahutu , tihti isegi tige ja tõrges . tema teadma vähe mees ja naine vaheline suhe . tema ei olnud see teema kunagi ise vanem õde vestelnud , sest Vaherpõld ei olnud komme üksteise ees oma süda avama . kaksikõde Leonoor olema Tereesele võõras . õde suhtlema ainult ema ning kandma Tereese peale keel ja kui Tereese see Leonoor kord ette heitma ning juus sakutama , kaebama õde ka see ema ära ning Ann-Leena uhmerdama Tereese tagumik see eest rihm läbi . Tereese vihkama võrdselt nii ema kui ka Leonooret . ja nõnda kasvama Vaherpõld kõik laps omaette , üksteise mõistma , üksteise armastamata , üksteise häda kaasa tundma , nagu olema tema üks ema ja isa laps . aina pidama tema ise küüs ja hammas tugevam vägivald ja ülekohus vastu kaitsma , sest Vaherpõld ei saama muidu läbi . miks see nõnda olema , vaevalt et see üle keegi pea murdma , õigemini – pea murdma oskama . seal lihtsalt elama ilma armastus , üksteise vihkama ja see olema kõik . võib-olla olema see süüdi Vaherpõld ise oma kivine ja liivane põld , mis ei olnud helde oma harijas , võib-olla sünge ja tume , rändrahn täis Kivimäe kuusik , kus südasuvi olema niiske ja pime , aga võib-olla olema süüdi ka Vaherpõld inimene ise , kes olema rind kalk ja kõva süda , mis ei laskma tema oma laps armastama . morn ja sünge olema Vaherpõld inimene nägu , sõnatult mööduma tema üksteise , noor ja lustakas meel olema tema võõras . Vaherpõld elama igaüks oma elu , tegelema oma mõte ja tunne , ilma et olema keegi teine oma südameasi pühendama . Vaherpõld ei olnud helde oma laps . tema nõudma rohkem kui andma ja seepärast kippuma tema aina lai maailm . Aliide ja Elviira olema juba läinud , äraminek rääkima omavahel ka Leo ja Volli . mõlema tüdruk lahkuma kodunt , ilma et olema oma minek eelnevalt keegi sõnake lausuma . tema minema salaja , jumal jätma , nagu lahkuma mingi juhuslik võõrastemaja , kus olema vaid ajutine eluase . eima teadma õe , ei teadma ema ja isa , kuhu tema minema või mis tegelema . mahajääja ei kurtma tema taga , ei võtma kord see nimi hiljem suu ega muretsema see käekäik pärast . samuti ei oodanud keegi see tagasi . võib-olla et Vaherpõld Ann-Leena oma süda laps taga igatsema , kuid see ei saama keegi kunagi teadma , sest tema kramplikult kinnipigistatud suu ning tigedalt vilkuv silm ei reetma tema sisemaailm miski . kiiresti toimetama tema hommik õhtu tuba , laut ja ait vahe , tooma allikas vesi , askeldama loom ning valmistama pere sööma . kunagi ei kurtma tema , et tema töö tegema väsima , keegi ei teadma , et tema kunagi olema olnud haige , ja keegi ei nägema tema ka voodi pikutama , sest tema olema hommik esimene ja õhtu viimane . seepärast jääma laps mulje , et ema kunagi ei magama . olema karge kevadeõhtu . päike olema laskuma silmapiir taha ja punane veretav laik teine pool jõgi Paalipere kõrge kuusik kohal näitama , kuhu tema olema kaduma . Tereese ja Villem istuma liivaauk kallas lai kivi . siia tulema tema ikka , nii kaua kui tema mäletama . Villem päevituma nägu olema mehistuma , esimene kord panema Tereese see tähele . ka liivaauk , kus alles mõni aasta tagasi asuma Villem suur talumajapidamine hoone , karjatara , kelder ning õunaaed , olema märkamatult rohtuma . praegu kasvama see kohal juba küünrapikkune vaher . Kõik olema toimuma nagu üleöö , ilma et kumbki see tähele olema pannud . jah , enam ei olnud tema laps . Villem olema juba kaheksateist ning kavatsema suvi meri minema . kunagi , aasta tagasi , olema tema lubama Tereese naine võtma ja tema tahtma oma lubadus täitma , enne aga laev raha teenima ning siis Tereesega abielluma . see tema täna õhtu ütlema tulema . aga millegipärast olema tema raske see rääkima hakkama . tema teadma , et tema minekuplaan Tereesele ei meeldima , ja seepärast ei saama tema alustama . kuid tema pidama , sest juba nädal pärast lahkuma tema kodunt ning sõitma Tallinn , nii olema kapten kokkulepe Villem võtma tüdruk kevadine tuul pisut kare käsi ning vaatama tema silm . Tereese panema tähele , et Villem silm olema ikka samasugune nagu kunagi aasta eest . niisama sinine ja põhjama nagu kevadine kõrge taevas . kui ka kõik muu olema muutuma , siis silm olema jääma sama . Tereese olema see silm ikka imetlema , sest üks teine ei olnud selline . " Tereese , " alustama Villem tasa , peaaegu sosinal : " mina sõitma nädal pärast ära , Tallinn , minema suvi laev . see mina sina ütlema tulema . " Tereese vaatama oma kõrval istuv poiss otsa , nagu ei saama tema aru , mis tema praegu ütlema . tegelikult olema see enam mingi uudis , sest see minek olema juba varem jutt olnud , aga et Villem see praegu nii ootamatult ütlema , panema see tema jahmatama . ja korraga olema Tereesel tunne , et keegi nagu lõikama järsku see ühendama side jõhkralt ja hoolimatult läbi ning lahutama tema ära . juba lapsepõlv peale , nii kaugele kui kumbki tema mäletama , olema tema koos . tema olema sedavõrd teineteise seotud , et ei kujutama elu ette ilma teineteise nägema , ilma teineteise kokku saama . lapsepõlv sõprus olema märkamatult saama armastus , puhas ja kirgas armastus , milline võima tundma ainult väga noor inimene , kes ise olema veel siiras , puhas , süütu ja rikkumata . ja nüüd pidama tema teineteise lahku minema terve pikk suvi . Tereese arvama olema see lausa kohutav . Tereese nihutama ise poiss veelgi lähemale ning põimima oma käsi ümber Villem päevituma kael . " Villem , kui kallis sina mina olema . " – " sina mina samuti , " sosistama poiss . ja esimene kord ühinema tema huul armastav mees ja naine suudlus . tema olema varem suudelnud , kuid mitte kunagi nii nagu praegu . ikka olema see olnud nagu nali pooleks , pigem laps mäng . täna aga tundma mõlema , et mäng olema lõppema ja tema olema noor naine ja noor mees , kes teineteise ihaldama . eriti selgesti tajuma see Tereese . seepärast tunduma ka Villem minek terve suvi nii talumatult raske . " Villem , kallis , ära minema , ärama jätma mina üksinda . mina kartma , " halisema Tereese ja võtma poiss kael ümbert veelgi tugevamini kinni . " miks sina kartma ? kes ? kas mina pärast ? " – " ei , ise pärast . kas mina suutma sina ootama , kuni sina tagasi tulema . mina mõtlema , aus ootama , nii nagu praegu , kui sina enam mina kõrval ei olema . " – " aga sina ju armastama mina ? " vastama Villem , kes ei suutma taipama , miks Tereese ise pärast kartma . " armastama , kuid ikkagi kartma . mina ei olema nii tugev kui sina , kes ise võit saama , kui ainult tahtma . Villem , kallis , mõtlema veel järele , enne kui minema . sina tulema ju alles sügis , sinna olema nii palju päev . mina ei jaksama sina nii kaua ootama , väsima enne ära . mis siis saama ? " – " aga mina ei väsima , " vastama Villem ja vaatama tüdruk tume silm , mis peegelduma tõsine hirm . kuidas ka Tereese Villem veenma ei püüdma , jääma poiss oma otsus juurde kindel . tema minema meri , teenima raha ning tulema siis Tereese kosima . nii olema tema ka oma vanem lubama ja tema ei muutma see . isegi uus viiul lubama välismaa kaasa tooma . kuid Tereese ei lohutama miski . tema tahtma , et Villem jääma , olema tema kõrval , sest siis ei kartma tema keegi ega miski . kaua istuma tema liivaauk kallas lai kivi karge kevadöö ning suudlema ja kallistama . Tereese otse põlema poiss järele , kuid Villem ei läinud lubama piir kaugemale . see aga ei mõistma Tereese . kuidas suutma poiss ise niimoodi vagu hoidma , kuigi tema tüdruk armastama . kui Tereese lõpuks tuba minema ja voodi heitma , puhkema tema nutma . tema suruma oma kuum , õhetav nägu padi ning nutma kaua ja lohutamatult , isegi teadma , miks . tema olema tahtma juba täna õhtu Villem oma saama , kuid noormees tegema , nagu ei märkama tema see . võib-olla ei tundma tema hiljem enam kunagi miski niisugune poiss vastu nagu praegu . ja Tereesel olema see hirmsasti kahju . ehk ei olema Villem tema sügis enam nii armas kui täna õhtu . niisugune mõte Tereese lõpuks uinuma . kui Umboja Juku meheiga jõudma , hakkama vanem , eriti aga ema , vaevama poeg naisevõtt küsimus . kuigi Juku olema juba kahekümnene , ei olnud Almiira veel märganud , et poiss üks tütarlaps vastu huvi olema tundma , rääkima mingi lähenemiskatse . see täitma ema süda mure . eima võima ju ometi lubama , et Umboja ükskord võhivõõras inimene kätte minema . seepärast olema vaja poeg naine , kes tema laps sünnitama . kui ema Juku see teema kõnelus püüdma alustama , vedama poiss oma suumulk totter irvitus ning saatma ema pikemalt mõtlema sinna , kuhu keegi ei minema . poiss käituma üldse veidralt , mis ema põrmugi ei meeldima . tema olema tahtma poeg nägema tarmukas töömees , kes tulevik Umboja vääriline peremees saama , mitte niisugune uimupea , laisk ja naine ümberajaja nagu vana Mihkel . kuid Juku paistma olema isa veelgi armetum . peale lorilaul meisterdamine ei tundma tema miski muu vastu huvi . aina hulkuma küla mööda , jorisema oma ropp laul , naer rõkkav pois järel , ning tegema muu lollus . kunagi ei võima kindel olema , et tema mõni tobedus hakkama ei saama . igasugune töö hoidma tema kõrvale . seepärast otsustama siis ka ema poeg naine ära võtma , kuna tema nägema , et poiss see ise hakkama ei saama . aga kuidas ka nutikas Almiira ei pingutama , ei tahtma poeg naisevõtt mitte kuidagi asi saama . Kõik vähegi ema arust sobima tüdruk ütlema otsekohe ära ega tegema Juku enam välja , kui selguma , et tema naisevõtt mõte pea mõlkuma . eima aidanud ka rohke kingitus . see võtma küll vastu , kuid muu asi olema neiu tohmakas poiss lähenemiskatse järeleandmatu . lõpuks jääma Almiira pilk peatuma Putkala Loona õde , laps tüdruk – Aina . aruke poolest ei paistma sohkiläinud Aina eriti hiilgav . ehk ei märkama , et Juku olema pisut mets poole . see viimane olema nüüd sundima ka poiss lihane ema tunnistama , kuigi ainult iseenese ees . aina kallal hakkama nüüd Almiira ääri-veeri oma misjonitöö tegema . paistma , et tüdruk olema asi enam-vähem päri . nüüd aga põrkama kosjasobitaja täiesti ootamatu takistus vastu , mis tema varem ei osanud ette nägema . poiss ise olema asi . aeg peale kuidas tahtma , poiss tüdruk ligi ei minema . Juku ei andma Aina mitte nägu , rääkima miski enam . Almiira olema meeleheide . kuid nagu ütlema vanasõna : kus häda kõige suurem , seal abi kõige lähem . äpardus segadus sattuma Almiira rääkima asi oma mees . Mihkel nohisema tükk aeg ega lausuma sõna , siis vedama oma kõver , veerandkuu meenutav suumulk lai muie ning mügistama naerma , mis tähendus naine ei mõistma . lõpuks lausuma : " kui plika poiss ära jääma , olema asi otsustama . kuhu tema kaks sohilaps ikka minema . " see mõte olema ka ema paugupealt päri . aga kuidas asi ikkagi niikaugele viima , et laps tulema hakkama , see ei leidma Almiira lahendus , sest poiss kartma tüdruk nagu vanakurat välk ega läinud tema ligi . järsku jääma nutikas Almiira pilk peatuma oma mees , Mihkel . " olema see nüüd nii tähtis , et plika jääma ära Juku ise . peaasi , et see olema oma pere mees tegu , " arvama tema lõpuks ning sihtima Mihkel vesihall silm . Almiira tundma oma mees võimsus ja vägevus ning leidma see kaudu tekkima ummikolukord ainuke kindlalt siht viiv pääsetee . ju vist esimene kord see abielu jooksul tabama mees paugupealt ära naine mõistu öeldud napp sõna geniaalne mõte , sest abikaasa vahetama teineteise mõistev pilk ja see olema asi otsustama . naine suhtes rohke ning asjalik kogemus Mihkel võtma asi käsile ja teatama kuu aeg pärast naine , et kõik olema korraldama , ning andma käim peal pruut poeg üle . eima teadma mis imevägi suutma aga tragi Aina ise asi niikaugele viima , et Juku isa tegu ja tegemine veel kergelt üle käima ja Umboja olema külarahvas suur imestus minia maja . kui aga maimukene lõpuks isa ja poeg ühine tegu ilm tulema , selguma , et tema olema nagu vana Mihkel ise suu kukkuma . see märkama isegi Almiira suur kohkumine . esimene mõte , mis tema lapsuke silmitsema mõtlema , olema : " mis nüüd külarahvas ütlema . " kuid külarahvas ei öelnud miski , sest kõik olema juba see harjuma , et Umboja asi veidralt ajama , olema see siis töö või mõni muu ettevõtmine . ja kui siis mõni teine küla mingi äpardus juhtuma , ütlema naljatama : " see ju nagu vana Umboja Mihkel , ei saama miski aru . " seepärast ei pandud siis ka Kõverkaela-Juku isevärki paariminek käima peal Putkala Aina eriti suur kell külge . olema tuuline ja kõle kevadpäev , kui Villem ära sõitma . Tereese ahastama , sest tema olema tunne , et Villem sõitma ära igaveseks . kuigi poiss tema igati lohutama püüdma , ei aidanud see miski . " mina nagu tundma ette , et see olema mina esimene ja viimane armastus . nii nagu sina , ei armastama mina enam keegi teine , " nuuksuma Tereese , käsi Villem pidu . " miks sina ise niisugune asi püüdma sisendama ? " – " mina ei sisendama , see tulema iseenesest . sina ei teadma , kuidas mina kodu olema vihatud . aina olema mina pidama ise kõik vastu kaitsma , et tema mina maha ei murdma , nagu metsloom , küüs väljapoole . sina olema ainuke , kes mina inimene kohtlema . sina saama nagu jõud elamine . ja nüüd , kus mina see tugi ilma jääma , olema mina täiesti üksi . " – " ärama nüüd ikka nõnda . mina tulema ju tagasi . pikk see suvi siis nüüd olema . ainult see mõni kuu . sell kannatama ära , " püüdma Villem lohutama . Tereese tõstma Villem käsi ja suruma see tugevasti oma kuum põsk vastu ning vaatama ise ees seisev poiss silm . " kui mina ainult suutma sina nii puhas ootama , nagu praegu olema , muu mina ei mõtlema . " – " mina küll ootama , ootama sina samuti . " buss sõitma ette , Villem astuma oma sumadan peale ja minema . veel tükk aeg seisma Tereese Kivinõmm bussipeatus , enne kui minema hakkama . veel palju aasta hiljem mõtlema tema see külm ja kõle kevadpäev , mis saama tema edaspidine elu nagu mingi pöördepunkt . see päev algama hakkama tema kokku puutuma karm ja halastamatu elu kõik varjukülg . pärast Villem lahkumine ei osanud Tereese enam kuidagi olema . eima istuma enam töö ega miski muu . õhtuti hiilima tema tuba välja ning istuma liivaauk kallas lame kivi , kus tema Villem olema istuma . kuid see ei lohutama tema enam . tema olema tahtma miski muu , miski enam , tema isegi ei teadma , mis . siin liivaauk olema ainult mälestus , kuid see ei jätkuma kogu eluiga , ei piisama võib-olla see suvi mitte . nii nagu liivaauk ise kippuma rohtuma , nõnda hakkama mälestus tuhmuma , pikkamisi , kuid järjekindlalt . tema olema enam laps , vaid täiskasvanud neiu ning võrdlema teine õde nagu liiga ruttu küpsema tütarlaps . oma kaksikõde ei saama tema mitte võrdlema , sest Leonoor olema alles tita . ema sallimatus Tereese vastu näima kasvama iga päev . tema häirima , et Tereese oma areng Leonoor , tema lemmiktütar , ette jõudma . tema olema meelsasti ka Leonooret nägema jumekas , õitsev neiu , mitte aga selline , nagu tema praegu olema . kõhn ja kahvatu nägu , alatasa kõhuvalu kaebav , punane vistrik täis kapriisne plika , kes luine keha juures olema märkama veel ainus neiu saamine märk . " mis sina ometi olema , justkui kuri vaim ära tegema , ei kosuma ega kasvama , " tusendama Ann-Leena , kui Leonoor taas oma ihuhäda üle kaebama . " sööma rohkem , ehk võtma siis natukene vari peale . jooma lüpsisoe piim ja sööma linnumagus värske leib , vaatama siis , kuidas kosuma hakkama . " kuid Leonoor ei võtma kärjemesi suu sisse ning ka lüpsisoe piim tema ei tahtma , ajama süda läikima . ja jälle mõtlema Vaherpõld Ann-Leena kibedus , et küllap see hädine ja kurnama ihu plika olema tema kunagine patt palk , niisama nagu Tereese , kes olema nagu Lagenõmm Kusti teisik , särtsakas ja jumekas , priskus ning elujõud täis . küllap hakkama poiss vahtima varem kui vaja , alailma istuma see Tagaväli poolearuline pillivingutaja kallas otsas kivi peal . õnn , et see linapea kodunt ära minema , jääma ehk tüdruk enneaegu solgutama . Ann-Leena ohkama , kui tema oma laps mõtlema . jah , kui sina olema ise õige mees , siis ei olema ka laps miski hea lootma . Aliide hakkama juba plika peale lits lööma ja mees taga ajama . niikaua tõmbama , kui saama väntsikk kael . hea , et tema see värdjas ära kägistama , kes tema olema kasvatama . Maie olema nagu eluvaim sees olema , käima mööda palvetund , käsi ristima , silm taevas poole pahupidi , hüüdma jumal abi , nagu olema tema maa peal mingi häda kallal , mis lahti tahtma saama . muu ei rääkima , kui patt pööramine . eima teadma , kust tema niisugune loll mõte olema võtma . mis patt võima nii noor plika juba hing peal olema , et sellepärast alatasa vinguma pidama , küüs püsti , silm valge nagu kooljas . Elviira minema linn , kes teadma , milline elu see seal elama . Leo , see olema rääkima , taarutama üks simman teine , puskaripudel tasku , puss saapasäär . kui põld töö minema , siis rohkem magama peenar ääres , perse püsti , kui töö tegema . tige ka , kuraas täis veel pealegi . kui suutäis samagonn ära võtma , olema aru kaduma . tikkuma Jüri rindu kinni , ema rääkima . vaatama , et puss kõri ei torkama , kui joobnud pea kodu tulema . ja mis sest Volli parem lootma olema , kui Leo alatasa kaasas jõlkuma . pikk näpp veel pealekauba . aga minema sina keelama , saama sõna nii , et olema mees ja kuulama ära , mis tema sina kõik nina peale laduma . nõnda oma laps arutama jõudma Vaherpõld Ann-Leena järeldus , et laps hool ja abi vanaduspäev lootma ei maksma . olema see üks , kes vanem tugi olema . nõnda käima Tereese noruspäi ning leinama oma süda Tagaväli Villem taga . õhtu voodi minema olema viimane mõte tema , hommik ärkama esimene . isegi öösel kiusama unenägu tema kallim . see aina suurendama igatsus , nii et lõpuks õrn ja tundlik hing Maie see märkama ning küsima : " mis sina viga olema , Tereese , kõndima nagu haige , veekalkvel silm maas ? " – " olema mina häda miski . " – " olema , olema , ei sina mina petma saama . " Tereese olema tükk aeg vait ega teadma , kas Maie tõsi rääkima või mitte . lõpuks lausuma : " see olema Villem pärast . minema meri ja ei tulema enne kui sügis . mina kartma , et ei jõudma ära ootama . " Maie mõtlema natuke , siis elavnema järsku tema vesihall silm , nagu olema seal nähtamatu tuluke süttima . tema võtma Tereese käsi ja ütlema : " tulema mina keskele , palvetund . sealt saama tugi ja kinnitus , nii et kuri kiusama ei pääsema . see andma jõud . " – " palvetund ! ei mina sinna tulema . " – " tulema ikka . vend Juljus oskama nii ilusasti rääkima . süda kohe sulama sees . seal olema palju sinusugune , kes ise kahtlema . isegi Raiesmik tüdruk , see lapsetapja , käima seal . Jumal andma kõik patt andeks , kui hästi paluma oskama . vend Juljus ütlema . " – " võib-olla et mina tõesti tulema ükskord , vaatama , kuidas seal olema . aga kui mina seal ei meeldima , siis mina teinekord enam ei tulema . " – " ega mina seal ainult ei palvetama , laulma ka . vend Juljus ja Tingu Liine mängima pill , teine laulma . " nüüd jääma Tereese nõusse , sest kui see vend niisama ilusasti pill oskama mängima kui Tagaväli Villem , siis tasuma juba sellepärast palvetund osa võtma . ja kui hing ka seal kosutus leidma , nagu Maie ütlema , olema kasu kahekordne . kui Maie nädal pärast ise palvetund minema seadma , minema Tereese kaasa . Allika kõrgesti koolitama perepreili olema segadus . sulane olema viima tema hingerahu ja see tegema Manda tige . kui tema ometi avanema võimalus sulane miski niisugune ütlema , mis tema hingepõhi solvama , see adratagune tiib kärpima , võib-olla saama tema siis oma südamerahu tagasi . tema olema palju noormees flirtima , kuid üks tema ei suutma tema see määr erutama , et tema see hiljem olema mõelnud . Allika talu sulane olema tema aga miski enam kui vaid paar-kolm juhuslik kokkusattumine jõeäärne heinamaa ja juba olema tema sisemine tasakaal häirima . kui tegemine olema olnud mõni harima noormees või vähemalt jõukas ja lugupeetud perepoeg , kes tutvumine olema nõnda alandav , võib-olla olema Manda tundma see hea meel , aga see mees olema ainult Allika sulane , Vainu Harald . mis siis , kui ka Harald see lõpuks märkama , et peretütar tema vastu ükskõikne ei suutma olema . kus see häbi ots , kui see mats järsku tema , peen harima preili lähenema püüdma . minema sina rumal teadma , milline mõte pea mõlgutama . tema püüdma Harald kohtumine vältima , kuid nagu kiuste sattuma sulane tema tee ette just seal , kus tema tema kõige vähem lootma nägema . Manda ei jääma märkama irooniline muie sulane näol , kui tema tema teretama . paks tume kulmukaar järsk tõus rohekashall suur silm kohal ajama Manda iga kord viha . " miks sina mina niisugune imelik pilk vaatama ? " küsima tema kord , kui sulane tema , hobune käekõrval , põlluvahetee vastu juhtuma . " mina ei meeldima see . " – " kas mina pilk solvama sina ? " Harald toon olema miski terav . " jaa . " – " ärama siis liikuma seal , kus mina . sina võima oma marsruut jalutuskäik valima , mina mitte . " ütlema ning astuma edasi . jälle olema Manda solvuma . et tema ka paras moment sobiv vastus keel ei tulnud . just praegu olema tema laskma hea juhus käsi libisema ja Manda olema see tuline kahju . kuid juhus viima tema peagi taas kokku . Manda ainuke kasulik ja ühtlasi ka meelistegevus olema seene . mitte sellepärast , et tema see ise väga sööma olema armastama . tema vaevalt maitsma seen , kui ema see valmis tegema ning laud andma . Manda käima seen sellepärast , et tema meeldima see korjama . eriti armas olema Umboja jõgi kõrge liivakallas männimets all tumepruun puravik ning tihe kuusik siiruviiruline kuuseriisikas . seepärast siis hülgama Allika peen perepreili suvi teine pool vahel terve päev umbne ärklituba , hulkuma mets ning heinamaa pidama ja korjama seen . kord leidma Manda karjakoppel vana haopinu asemel suur plats imeilus sirmik . tema olema seen nii võluma , et unustama täiesti ümbrus ega märkama , et lambakari tema selg taha olema tulnud . ja kui tema seen korjama saama ning ümber pöörama , seisma tema oma suur ehmatus silm silm vastu suur oinas , kes tema üksisilmi põrnitsema . Manda jahmuma ja kiljatama . oinas ninasõõre värisema ning Manda panema tähele , et tema olema imelik roosa silm hele ripse . tema olema kuulma , et oinas võima mõnikord tige olema ning inimene ründama . oinas lööma esijalg vastu maa ning langetama pea , nagu kavatsema tema perepreili kallale kargama . Manda jätma seenekorv ning pistma jooksma , oinas tema kannul . korraga kostma üsna peretütar lähedal keegi lõbus naer . Manda jahmuma ning seisatama moment . aed ääres seisma Harald , kirves ning naelakast käsi , ja naerma kõige muretum inimene kombel . Manda vihastama . kuidas võima see mühakas praegu nõnda lõbusalt naerma , kui tema surmahirm kõik vägi oinas eest jooksma , nii et isegi seenekorv ilus sirmik võsa äärde ununema . " tulema abi ! " kiljuma peretütar , hirm pärast nägu kaame , sest nüüdsama võtma oinas taganema hoog ning tormama nagu marutuul peale . viimane silmapilk kargama Manda kõrvale , kuid komistama ning kukkuma pikali . vihane oinas , ninasõõre puhevil , kargama tema mööda . Harald haarama aed kuuskise roigas ning jooksma perepreili abi , sest oinas , vihane oma äsjane äpardus , kavatsema peretütar ilmselt uuesti ründama . Harald virutama täis jõud raevune loom , kuid see ainult seisatama ega taganema samm . " tõusma üles ja minema teine poole aed , " hüüdma tema Manda . " mina ei saama , olema vist jala välja väänama , " hädaldama perepreili , kuid ajama ise siiski püsti . Harald jagama oinas hoop , kuid see seisma nott paigal , nagu olema teivas tümitamine tema niivõrd meeltmööda , et ei raatsima paigas liikuma . Kuuskine teivas murduma tükk , kuid oinas ei tegema välja . tema silm valguma veri täis , kuid ära tema ei läinud . ja Harald jätma vihane loom ning tõttama Manda abi , kes pikkamööda aed poole komberdama . " kas mina tohtima sina aitama ? " küsima tema , kui olema perepreili järele jõudma . " saama isegi hakkama , " vastama Manda nipsakalt ning lonkama edasi . " mina olema sina peale rohkem vihane kui oinas peale , " ütlema Manda lõpuks ja seisatama . " miks ? " imestama sulane . " miks sina mina üle naerma ! sina olema üldse komme teine inimene üle irvitama . mina ei teadma kas kõik , aga mina üle küll . " – " mina naerma ainult tema üle , kes olema teistmoodi kui teine inimene . " – " kas mina olema sina arvama üks see ? " – " muidugi . " – " kuidas ? " – " no näiteks kas või see poolest , et sina oinas eest ära jooksma . " – " aga mina tulema hirm peale . nägema ju , kuidas tema hoog võtma , et mina virutama . " – " mis sest , aga ikkagi olema see naljakas ja üldse väga põnev . " – " põnev ! " imestama Manda . " aga kui oinas olema mina surnu lööma , mis siis ? kas siis olema ka olnud põnev , või ehk koguni naljakas ? " – " see olema juhtuma . oinas tulema ainult see kallale , kes niimoodi kiljuma jooksma nagu sina . nägema ju , kuidas tema mina ees seisma , kui mina tema teivas andma . " – " jah , nägema küll . ah siis sellepärast , " venitama Manda imestama . " aga kus sina seenekorv olema ? " alles nüüd meenuma peretütar korv sirmik . " mina toon ära , oinas tikkuma sina võibolla uuesti ligi , " ütlema sulane ning sammuma kasetukk poole . Manda ronima sulane abi läbi aed , kuid siis juhtuma miski niisugune , mis Allika perepreili olema osanud uni ette nägema . kui tema parajasti teine pool aed püsti tõusma , haarama sulane tema oma tugev käsi vahele ning suruma suu Manda huul . sealjuures pigistama tema tema nii tugevasti , et Manda kartma , et surema . mitte niivõrd pigistamine tugevus , vaid see uus ja imelik tunne pärast , mis sulane suudlus tekitama . tema sulgema isegi silm ja haarama Harald ümber kael kinni , sest kartma , et kaotama muidu tasakaal . alles siis , kui sulane tema lõpuks vabastama , taipama Manda , mis tema praegu toimuma . Harald nägu olema tõsinema ning tema rohekashall silm olema miski niisugune , mis Manda veelgi rohkem hirm nahk ajama kui oinas veripunane silm hele ripse . tema haarama oma seenekorv ning pistma kõik vägi üle heinamaa kodu poole punuma , sest tema tundma , et kui noormees tema veel kord oma kaenal tõmbama , ei suutma tema vastu panema , vaid vajuma siiasamasse ristikuädal peale . natuke aeg pärast vaatama Manda tagasi , sest millegipärast arvama tema , et sulane tema järele jooksma . kuid Harald ei jooksma tema hoopiski järele , vaid seisma sealsamas aed ääres ning vaatama üksisilmi Manda poole . kuid enam tema ei naerma , nii nagu suvi , kui tema teine pool jõgi kivi lebama , käsi pea all , ning perepreili üle irvitama . see järeldama Allika kõrgesti koolitama peretütar , et sulane olema mingi muutuma toimuma , sest miks tema muidu kodu poole jooksev perepreili nõnda tõsiselt ja üksisilmi vaatama , mis ei olnud põrmugi tema moodi . kodu jõudma ruttama Manda oma ärklituba , viskuma voodi ja kuulatama oma vastu ribi põmmutav südamelöök , mis olema tema arust nii tugev , et tema vist alla kostma , kus ema parajasti õhtusöök valmistama . kogu õhtupoolik ei saama Manda kusagil asu . tema aina tõusma voodi , tatsama tuba mööda ringi ning rinnutama aeg-ajalt aken . tema olema tahtma Harald nägema , tema rohekashall silm vaatama ning veel ja veel kord tema käsi vahel olema . kannatamatult ootama tema õhtu , et sulane salamahti vaatama . kuid all peretuba tema tema ei nägema . tusane minema Manda oma tuba tagasi ning rinnutama harjumus kohaselt aken . kuid täna õhtu ei nägema ega kuulma tema miski . eima nägema hall udukangas Umboja jõgi kohal , ei kuulma kodu ruttav kari kell kõlin ega lammas määgimine , üldse mitte miski , mis tema olema harjuma aken rinnutama nägema ja kuulma . sulane suudlus põlema veel praegu tema suu ning rind pakitsema , nagu hoidma Harald ikka veel tema oma tugev käsi vahel , nii et tema olema raske hingama . alles siis , kui pimedus maa peale laskuma ning Allika talu hoone oma hõlm peitma ja kõik õhtune hääl vaikima , riietuma Manda lahti ning viskuma voodi , jätma aken avatu , sest tuba tunduma olema sedavõrd vähe õhk , et ei jätkuma Allika perepreili hingamine . Manda olema juba uni suikuma , kui kuulma vaikne samm trepp . kes võima küll nii hilja tema tuba tulema ? vahest ehk ema , kuigi tema Manda mäletamine mööda see kunagi niisugune kellaaeg olema tegema . uks avanema , sest talu olema komme see lukustama , ning keegi astuma sisse . Manda tõusma voodi serv istuma . tulija ei olnud ema , see märkama tema kohe . " kes tulema ? " küsima tema hirmuma sosinal . " mina , Harald . " Manda jahm . " kuidas sina julgema ! niisugune kellaaeg ! kas sina ei nägema , mina olema juba voodi . " samas aga tundma tema , et otsatu õnnelaine voogama tema läbi . " minema ärama , mina kartma . " – " kas mina ? " – " muidugi , see sina veel küsima ? " – " aga mis siis , kui mina ei minema , " lausuma noormees vastu ning lähenema voodi . " siis karjuma abi , nii et kõik kuulma . " – see sina küll ei tegema . " Manda olema nõutu . ja taas haarama noormees tema oma käsi vahele ning suruma tugevasti ise vastu . Manda teadma , et praegu ei aitama enam üks vastupuiklemine , sest noormees kallistus olema miski niisugune , mis tema oma ahas jõud vastu ei suutma panema . Harald võtma tema süli ning asetama voodi , siis riietuma tema lahti ning pugema peretütar kõrvale tekk alla . Manda ei tõrkuma vastu ja iha värisema haarama Harald Allika peretütar oma kaisutus . kui vend Juljus Tereese esimene kord palvetund nägema , seirama tema jumekas pruunisilmne neid varjamatu uudishimu . kes võima see prink iludus küll olema ? et Tereese Maie lähedale hoiduma , siis küsima tema pärast palvetund Maie : " kes olema see tumedajuukseline õekene sina kõrval ? mina olema tema varem nägema . " – " mina noorem õde Tereese , " vastama Maie vaikselt . " olema tema juba ärganud ? " – " ei veel . tema olema esimene kord . Tereese olema alles kuueteistaastane . ema ei sallima tema . siin saama tema hing ehk kosutus , " rääkima Maie maha vaatama . " olema juba patt tegema ? " – " eima uskuma . ema olema tema üldse kodunt välja laskma . tema olema süütu nagu talleke . " – " väga hea , väga hea ! " rääkima vend Juljus kiirustama . " katsuma tema äratama . kutsuma tema mina juurde . " Maie minema Tereese järele , kes tema juba väljas ootama . " vend Juljus tahtma sina rääkima . " – " mihuke vend ? " ei saama Tereese järsk aru . " seesama vend ikka , kes palvetund pidama . mina olema kõik vend ja õde . mina ei tegema vahe . " – " mis tema mina tahtma ? " – " mina ei teadma , vist äratama . " – " mis see äratamine olema ? " – " äratamine ehk ärkamine olema see , kui keegi kõik see , mis siin rääkima , kogu süda uskuma hakkama ning vend sõna järgi tegema ja talitama . siis olema tema hing ärganud ja mina võtma tema oma selts vastu , " seletama Maie . " aga kui mina uskuma ei hakkama , mis siis ? " – " siis ei kõlbama sina mina hulka , vaid hakkama patt tegema ja minema hukka . " – " olema see nii hirmus , et see kartma pidama ? " – " muidugi hirmus . kui viimnepäev tulema , põletama elusalt ja laskma madu paljas ihu nõelama . " – " kust sina see kõik nii hästi teadma ? " – " vend Juljus ütlema . " Tereese mõtlema natuke . " kus see vend olema ? minema siis ja vaatama , mis tema mina rääkima . " ning Tereese minema . Tingu Liine juhatama tema oma tagakamber , kus vend Juljus kokkupandud käsi , põlvili maas , pilk ülespoole pöörama , ise parasjagu äratamine ette valmistama . Tereese nägema tõusma tema püsti ning jääma tütarlaps ette seisma . " armas õekene , kes sina siia saatma ? " – " Maie ütlema , et pidama tulema . sina tahtma mina äratama , " lausuma Tereese julgelt . " jaa . see nüüd küll , aga enne pidama sina , armas õekene , mina pihtima . " – " mis see veel olema ? " – " pihtimine olema patt ülestunnistamine . olema sina juba patt tegema ? " – " eima mina saama aru , mis sina mina tahtma . rääkima selgemini , et mina mõistma . kust mina teadma , mis sina patt nimetama . " – " vaatama , kallis laps , patt olema see , kui kuri kiusama tikkuma ja sina tema järele andma . kui sina liha nõder lööma ja sina patune himu enam vastu ei suutma panema , vaid meesterahvas maha heitma ja tema tõrkumatult oma õliastja laskma kastma . " – " kas sina mõtlema meesterahvas magamine , nii et laps tulema hakkama ? " – " just see jah . ainult et niisugune ropp asi väljendama pisut teisiti , kui sina see tee Ja nüüd , õekene , vastama mina Jumal nimi juures , olema sina juba kuri kiusama käima või mitte ? " – " kuri ei olema , aga poiss küll , " vastama Tereese siiralt ega suutma naeruturtsatus tagasi hoidma . " see poiss olema kuri , see tähendama saatan ise poolt saadetud . aga sina ? olema sina see järele andma ning laskma oma surutõrs tema kurat käsilane viinamari sõtkuma ? " vend Juljus vaatama Tereesele oma ümmargune kullisilm pingsalt otsa . " miks sina nii palju mõistu rääkima ? ütlema kohe otse välja , mis sina see sõna mõtlema , ära keerd . niimoodi ei oskama mina sina miski vastama . " – " hea küll . olema sina mõni mees juba armastusepatt tegema ? kas jah või ei ? " – " ei . mina olema peigmees , Tagaväli Villem , hoidma ise tema jaoks . Villem lubama mina naine võtma , kui mina tema truult ootama . " – " väga armas kuulma . aga kus sina peigmees praegu olema ? " – " meri seilama . teenima raha . siis olema , mis peale hakkama , kui paar minema . " uks avanema ning Tingu Liine pistma pea uks vahelt sisse . " vend Juljus , tulema nüüd õhtu sööma . " – " kohe , kohe , õde Liine . lõpetama see noor õeke varsti ja siis tulema . " Liine saatma Tereesele hävitav pilk ning tõmbama uks kinni . " ja nüüd armas lapsuke , kuulama , mis mina sina rääkima . järgmine palvetund olema tulev nädal , küll õde Liine sina ütlema , millal . siis võtma mina sina uuesti ette ning puhastama sina hing patune mõte ning ihu ropp lihahimu . nüüd aga minema oma õeke seltsis kodu ja katsuma nii olema , et kuri sina kiusama ei tikk . ja kui tema pidama sina rüdama , siis mõtlema mina sõna üle järele , sest jumal andma varsti inimene teadma , et viimnepäev olema ligidal , kus kõik see , kes tema armuõpetus ära põlgama , hirmus piin otsa saama . see aga , kes tema uskuma ning tema kümme käsk kinni pidama , koguma tema kokku ning saatma see valge laev järele , mis tema igavene armuriik siit patune ilm ära viima . " – " aga kuidas Villem jääma ? kas tema ka sinna saama ? ilma tema ei tulema mina kusagile , " rääkima Tereese resoluutselt . " Kõik olenema see , kas sina peigmees ise pöörama ja igavene armuõpetus uskuma hakkama või mitte . ja nüüd , kallis õeke , lubama ise suudlema , sest mina olema Issand ise läkitama , et sina kõik õige tee juhtima . mina käsi ja huul ning kogu mina ihu olema pühitsema ja puhas igasugune ilmalik lihahimu ning patulust . mina suudlema saama sina veelgi puhtam kui praegu olema . " ning vend Juljus tõmbama Tereese ise lähedale ning suruma oma verdtäis huul tüdruk suu . Tereese ei tõrkuma , aga kui vend Juljus tema ikka innukamalt muljuma hakkama , nii et hing rindu kinni kippuma jääma , tõukama tema mees ise järsk liigutus eemale : " mängima siin , va lollakas ! olema sina põrmugi parem kui muu külapoiss . " ütlema ning tormama uks välja , nii et Tingu Liine , kes kõrv vastu lukuauk uks taga röitsutas , pikali maha kukkuma . ähkiv ja punetav vend Juljus aga seisma veel tükk aeg keset Tingu Liine magamistuba ning vaatama Tereesele järele . " mis seal juhtuma ? " küsima Liine , kui tema õhtulaud istuma . " oh , ei miski eriline . tahtma tema selge tegema , et viimnepäev olema ligidal ja tema tulema ise patt pöörama ning jumal armuõpetus vastu võtma . tema aga tormama , asi ees , teine taga , nagu tuulepööris mina mööda ja tuba välja , nagu olema viimnepäev juba praegu käsi . " Tingu Liine ei vastama miski , vaid kummardama pea sügavale taldrik kohale , et mitte oma armukadedus kiiskav silm vend näitama . " kes tema niisugune olema ? " küsima vend Juljus alles tükk aeg pärast . " oh , olema üks hoorus sigitatu . ema korjama tema oma talu sulane , va Lagenõmm Kusti . küllap olema oma mees vähe , ega tema muidu sulane lits lööma hakanud . plika tulema aga õnnetus täpselt see mustapealis kuradikäsilane nägu . seepärast vana Ann-Leena tema vihkama hakkama , sest plika kaudu saama kõik teadma , et tema sulane käsi andma ning tema magama . nüüd ajama see hooravõsu ise siis palvetund . küllap olema samasugune patuhunnik nagu tema ema . " – " õde Liine ? " manitsema vend Juljus . " sina rääkima praegu saatan ise . ärama laskma kuri ise nii lähedale , et tema sina üle võimus saama . plika olema puhas ja süütu . ja ega see olema tema süü , kuidas tema maailm olema sigitama . mina viima aga asi niikaugele , et tema jumal armuõpetus oma võtma ning oma ihu ja hing kõigevägevam hool andma . " Tingu Liine tegema , nagu ei kuulma tema vend Juljus valelik suu läbi lausuma sõna , kuigi terav vastus keel kipitama . küllap tema juba teadma , kes kätte see Vaherpõld plika hing ja ihu varsti minema . kaua mõtlema Allika perepreili järgmine hommik see , mis õhtu juhtuma . aasta olema tema rikas ja harima kosilane oodanud ja nüüd laskma tema korraga oma talu sulane ise juurde voodi , nagu olema tema ise tema jaoks hoidma . miks tema ometi Harald vastu ei tõrkuma , tema alandav sõna minema ei kihutama . kust küll sulane niisugune julgus võtma , et tema juurde tuba tulema . küllap tema ise ikka põhjus andma , ega Harald muidu olema julgema . milline nägu tema küll tegema , kui tema nüüd sulane kohtama ? tagantjärele mõtlema tunduma kõik see , mis eile õhtu juhtuma , lausa ennekuulmatu mõtlematus . Allika talu sulane , Vainu Harald , kes tema isa , vana Kustu , kogu hing vihkama ning iga hind eest tema lahti saama püüdma , tulema trepp mööda üles peretütar magamistuba , ilma et tema keegi või miski pelk , ning haarama kõrgesti koolitama preili oma käsi vahele nagu karu kaitsetu hirvetall ning viima voodi ja ei lahkuma sealt enne kui hommik puhteaeg . ja tema , Allika Manda , lamama öö otsa see harimatu mühakas kaenal . see asemel et tema minema kihutama , hoidma kael kinni , et tema ära ei minema , vaid tema aina suudlema ja kallistama . ja mis kõige imelikum , Manda ei tegema ise see pärast etteheide ega tundma ka mingi südametunnistus piin . ja kui Harald ka täna õhtu pidama tulema , laskma tema sulane oma tuba ning suudlema ja kallistama tema täpselt samuti nagu eile õhtu . ning Harald tulema . tulema see ja järgmine ning ka ülejärgmine õhtu , just nagu pidama see nii olema , et sulane magama üleval ärklituba peretütar üks voodi ja suudlema ning kallistama tema kuni hommikune puhteaeg ja minema alles siis aitama õlgkoiku , kus olema tema suvine magamisase . kuid siis üks hommik unustama Harald ise liiga kauaks peretütar voodi ja tulema alles siis trepp mööda alla , kui peremees tema juba taga otsima , et veski saatma . kustuma astuma just parajasti õu esik , kui sulane trepp mööda alla tulema , särgiväel , kaloss paljas jalg otsas . kustuma põrnitsema tema , nagu nägema tema ise ees mingi ilmaime , mitte Allika talu sulane Vainu Harald . " kust sina tulema ? " küsima Kustu . Harald ei vastama . " kust sina tulema ? " kordama peremees oma küsimus . " ülevalt ärklituba , " olema julge vastus . " mis sina sinna asi olema ? " – " see ei minema sina kord . " – " minema küll . mina ei lubama sina oma tütar tuba käima . " – " see sina ei otsustama . sina tütar olema täiskasvanud inimene ja teadma ise , mis tema tegema . kui tema mina lubama , siis minema , kui ei , jätma minema . sina olema mina asi . " – " olema isa ja pidama oma tütar üleval . tema olema mina sõltuv . " – " mis sina sest mina rääkima , see minema ütlema tema ise . " – " mina ütlema sina koht üles . kaduma mina talu ! " – " maks palk välja , siis kohe . " – " mina ei maksma sina sent . sina olema mina oma kangekaelsus rohkem kahju tegema , kui sina palk väärt olema . " – " siis ei minema mina kusagile . ja kui sina Manda mina kokku saam pidama takistama , saama see , " ning Harald pistma oma hiiglasuur kondine rusikas Kustu nina alla . " mina ise mängima küll ei laskma . ega mina ei olema karjaplika , kes sina jõud kallale minema ja ära vägistama . " Harald lahkuma , jätma viha pärast hingeldav peremees esik . tükk aeg ei teadma Allika peremees , mis peale hakkama . tema kahetsema hing seest , et tema eelmine sulane nii kergekäeliselt ja põhjalikult läbi kolkima ning vabrik tagasi kupatama . nüüd olema tema mitu kord hullem ise kael saama . täis raev astuma Kustu trepp mööda üles ärklituba , kus Manda alles voodi lebama . " mis see sulasekaltsakas siit sina tuba otsima ? laskma tema ise sisse või tulema tema vastu sina tahtmine ? " – " ise laskma . " – " miks ? " – " tahtma . " – " olema see esimene ja viimane kord , kus mina niisugune asi nägema . " – " nonoh ! kas mina olema õigus suhtlema , kes tahtma ? " Manda tõusma voodi istuma . " sulane küll mitte . " – " tema meeldima mina . " kustuma nõksatama , nagu olema keegi tema torganud . " meeldima sina ! " kordama tema ähkima . " kas mina see sina koolitama , et nüüd sulane oma juurde laskma . " – " mina ei teadma , mis sina mina koolitama . mina see sina nõudma ei olema . ja kui sina see oma vaba tahtmine tegema , mis olema sina siis mina ette heitma . " – " see , et sina see kaabakas magama , " pahvatama Kustu . " ärama karjuma . see aeg olema möödas , kus mina see lubama . nüüd rääkima mina viisakalt , kui tahtma . ja kui sina arvama , et võima mina juures hääl kõrgendama , siis jalutama tuba välja . " – " ah või niimoodi ! kogu Allika talu olema sina nahka pannud . olema nagu pump , kes iga sent välja imema , mis kusagilt õnnestuma saama . mina lootma , et sina peale kool lõpetamine vääriline mees minema , nagu harima perepreili sünnis . ja nüüd ütlema mina suu sisse , et sulane sina meeldima . võib-olla et tahtma ehk tema koguni abielluma ? " – " ka võima olema , kui tema ainult mina tahtma . " kustuma suu vajuma üllatus pärani . " sina tahtma ! mis olema niisugune kaltsakas tahtma ? " – " kui mitte muu , siis vähemalt ise vääriline naine . minusugune ei kõlbama tema . tema vajama naine , kes töö tegema , mitte minusugune jõudeleivasööja , kes Allika ärklituba hallitama . " – " sina olema loll läinud . " – " veel mitte . aga võib-olla et minema ka , kui veel paar aasta siin ilma tegevus istuma . " – " ja sina julge mina suu sisse ütlema , et sulane sina meeldima ning et sina olema tema vääriline naine ! " – " jah , sest see olema tõsi . mina ei kohkuma kunagi tõsi ees . sina igatahes pelk tõde . mina ei mõistma üks asi , isa . kui sina peaaegu eranditult juba aasta kõik Allika karjaplika ja teenijatüdruk olema meeldima ja isegi nii hullusti , et sina tema ära vägistama , kui muidu käsi ei saama , ning siis suvi otsa see magama , miks ei võima siis sina tütar kord ka Allika talu sulane meeldima , nii et tema tema üks voodi minema . olema siis sulane karjaplika odavam , või maksma sina ise vähem kui sina gümnaasiumiharidus tütar ? " kustuma ahmima õhk , sest tema tundma järsku , et see olema tütar magamistuba napivõitu . " kas sina tõesti uskuma , et see keegi ei teadma , mis Allika sündima . ega sina ometi ei arvama , et see tütarlaps , kes sina õnnetu tegema , Allika lahkuma oma suu kinni hoidma ? ja mis küla teadma , võima ehk ka sina perekonnaliige teadma . nii olema lood , Allika peremees . nüüd aga olema hea ja jalutama mina tuba välja , mina tahtma ise riie panema . mis puutuma aga Harald , siis laskma mina tema alati oma tuba , kui tema ainult tahtma tulema . sina käest mina luba ei küsima . " nagu peksasaanud koer koperdama Kustu trepp alla . esimene mõte olema : kust võtma raha , mis sulane palk kinni maksma , et tema võimalikult pea lahti saama , enne kui Manda lõplikult aru kaotama . ja et vähemalt pool , kui mitte kaks kolmandik tütar mõistus juba sulane nahk olema , see Kustu ei kahtlema tema tütar Vainu Harald , Allika talu adratagune ! mis see mats ometi tema koolitama tütar ära võluma suutma , see ei saama Kustu aru . tema maksma see jäär siinsamas paik kinni ning kihutama tema otsemaid Allika minema , nii et tema lõhn enam siin olema , aga raha ! ja esimene kord sähvama Allika peremees pea hulljulge mõte , mis eest tema tänini rangelt olema hoiduma : obligatsioon taluma peale ! ainuke pääsetee , kui tema tahtma tütar see sitatuhnija käest päästma . küll tema hiljem kuidagi välja rabelema ja tagasi maksma , peaasi , et vihatud sulane lahti saama . et aga Manda tema suhe karjaplika teadma , see tulema küll üllatus ning kiskuma meeleolu alla . kuidas julgema tütar niisugune asi isa nägu ütlema ! kas tema siis põrmugi austus ja lugupidamine oma vanem vastu ei olema ! kuid see , kuidas tema see probleem oma tütar ja naine lahendama , olema Kustu arvama teisejärguline tähtsus . esimene koht olema ikkagi talu obligatsioon tegemine , et saama raha sulane kinni maksma ning päevapealt Allika minema kihutama . juba paljas mõte see tekitama tema mingi seesmine rahuldustunne . kustuma otsima lauasahtel tükk paber ja pliiats ning arvutama , kui palju Harald välja teenima olema . kolmkümmend viis kroon kuu , see tegema viis kuu eest ükssada seitsekümmend viis kroon . summa ei olnud ju tegelikult nii hirmus , et tema pärast koht peale obligatsioon olema maksma tegema minema , kuid et Kustu raha kusagilt mujalt võtma olema , panema see mõtlema ning kiskuma juus püsti . aga kui ise siiski alandama ning naaber käest laenama ? kuid kes käsi ! ainuke , kes raha võima olema , olema Kusikabu Aabu . Aabu ei olnud aga Kustu kunagi täisväärtuslik peremees pidama juba tema teenijatüdruk perenaine tõttu – ja nüüd korraga niisugune häbiväärne asi pärast Aabu jutt minema , see ei pidama Kustu sünnis . eima pidama naaber selline asi ainult ise teadma ja varsti kuulma see kõik Kivinõmm ning Väliku küla talupidaja . kus see häbi ots ! Allika Kustu käima Kusikabu Aabu käsi raha laenama , et sulane palk välja maksma ning talu minema kupatama , sest muidu raiskama sulane koolitama tütar ära . kuid kusagilt pidama tema see raha saama ning sulane kurk toppima , peaasi , et see närakas kaduma . või mina koolitama tütar solgutama ! olema tema see teadma , et asi see plika niimoodi minema , olema tema tema üldse kool panema . sulane magamine olema kõlbama ka ilma haridus . nüüd olema talu tema kurat perse ja ise sulane lits veel pealekauba . kes teadma , kui kaua see molkus juba Manda magamistuba vehkima käima . võib-olla olema suvi otsa kokku elama , viimati titt juba tulema . kustuma meel muutuma üha süngem , kui tema see mõtlema . et see naiseniru ka miski olema märganud . nägu tuhkjashall nagu muumia , istuma tuba sohva peal ja vahtima üks punkt , ei nägema ega kuulma , mis maja toimuma . tütar ikka nagu rohkem ema kamandama . aga koerasitt . olema sest naisekõhvatsist noor pea asi , nüüd ei maksma rääkima . aina valu sees , soe kott kõht peal , nii olema tema kõik see aasta Allika ringi köögutama , perse piipus nagu üheksakümnene vanaeit . ja viha pärast punetav Kustu astuma tahatuba , et naine tütar asi informeerima . Elisabeth lebama ristseliti sohva ega tegema mees tulek välja . kustuma olema see hallinäoline seal sohva peal meelsasti üks tubli nähvakas äianu , küll tema siis jalule saama , sest Allika peremees uskuma oma naine pidev kõhuvalu sama palju kui muu olematu asi . " sina aina röitsutama sohva peal . parem vaatama Manda järele . " – " mis mina tema vaatama , ega tema enam tita olema , kes õu lehmahunnik astuma . " – " sulane magama , see veel hullem . " – " kess ? Manda või ? " – " kes see jutt siis olema . " – " kas see tulema mina , haige inimene , ütlema ? " – " kas see veel vähe olema ? " – " sina magama eluaeg karjaplika ja teenijatüdruk . olema mina sina see kunagi ütlema tulnud , " lausuma Elisabeth vaenulikult ning tõusma istuma . kustuma jahm . siis ka naine teadma . ütlema kus olema saatanahing , mis tema kõik välja olema nuhkima . " eks sina võtma tema siis käsile , keelama ära , kui sina ei meeldima . mis sina mina nina alla tuli kaagutama . " – " tütar õiendamine ikka nagu rohkem ema asi . " – " vaat , mis sina veel leidma ! eks nüüd olema mina jah see paras , kes tema õiendama pidama , hing niit kael . " – " olema sina häda miski . taguots laiskus täis . olema ise töö tegema , olema ka tütar töö hakanud , " arvama Kustu südametäis . Elisabeth silmitsema mees tükk aeg oma vesine väsima silm , enne kui vastama : " sina mina see häda saama . olema sina ka mõni mees , nagu metsloom naine kallal . öö ega päev ei andma asu . eima olema jõudma mina see laps ilm kandma . teadma isegi , kui palju mina see abortima tegema tulema . sinna nahka mina tervis minema . ja nüüd veel mina süüdi ! ja mis puutuma Manda , siis ei tegema mina tema pärast ise mure . olema täiskasvanud inimene , tegema mis tahtma . " ning Allika perenaine lahkuma köök , jätma Kustu üksinda tuba . no ütlema kus olema kurat . mis päev see küll täna olema , et kõik asi nii koledasti viltu kiskuma ! Kõik haukuma vastu nagu koer , sulane algama ning oma naine lõpetama . ning Allika peremees veenduma , et ära sina teine asi oma nina topp , kui sina oma ukseesine päris puhas olema , siis andma sina ise , nii et teadma . magama tütar üleval ärklituba sulane , röitsutama naine sohva , soe kott kõht , kuid sina ärama oma suu pagu . vaatama pealt ja olema vait , kui tahtma teine majaline rahu elama . isegi Harald palk jaoks raha muretsemine otsustama tema naine ja tütar ees vaikima . saama tema see kust saama , kas laenama naaber või tegema talu peale obligatsioon . olema naispere see vaja teadma . kui ükskord sulane läinud , las tema siis mõtlema ja murdma pea , kust tema see raha võtma , mis sulane kinni maksma . kaua arutlema ja vaagima Kustu , kas minema naaber raha küsima või mitte . obligatsioon tegemine olema muidugi kõige kindlam ning lihtsam raha hankimine moodus , kuid see heitma Allika talu hea nimi vari , kuna see olema ikkagi see kõige viimane pääsetee , kui muu miski enam ei aitama . kustuma arvama olema see sama hea kui talu külg tükk ära lõikama ning sulane lõug vahele viskama . mis rohkem tema pea murdma , see suurem kasvama viha ning põlgus sulane vastu . võlg kasvama iga päev aina suurem ja kui tema nüüd kohe see summa ei leidma , mis tema palk välja maksma , paisuma see lõpuks nii suur , et muu abinõu enam ei aitama , kui minema tõepoolest Allika talu kallale ja lõikama tema veresoon läbi Kõik muu olema tema võima ette nägema , kuid niisugune olukord mitte . ja kõik olema süüdi sulane , see hirmus inimeseloom , koos Kustu ise lihas tütar . küll ennustama tuttav peremees tema juba ammu , et sina , Kustu , lõpetama vaestemaja , kui tütar koolitama hakkama . " küll nägema , kuidas tema sina talu tühi imema . " kuid Kustu ei uskuma ja vastama : " vaestemaja , sinna mina küll ei minema . " praegu aga ei pidama tema see üldse võimatu , sest Manda koolitamine olema Allika tõepoolest tühi imema . Paalipere Liina olema komme enne heinaaeg kõik muu töö kord seadma , et kibekiire tööaeg olema kõrvaline asi jändamine . kuigi tema ise kaugel Nais ja Mädaoja niitma ega ka loog võtma ei käima , kuluma aeg kodune õiendamine peale ära , nõnda et vaevalt niisugune päev kusagilt üle jääma , et seep keetma hakkama . seepärast otsustama Paalipere perenaine see töö veel jaanilaupäev ära tegema , sest peremees olema lubama kohe ülehomme hommik Nais heinatöö alustama . Liina tegema tuli saunaahi , sest tuba seep keetmine olema söögitegemine segama ja üldse ei sobima niisugune asi eluhoone tegema . terve õhtupoolik jooksul ei lahkuma perenaine seebipaja juurest , sest see olema töö , mis ei tohtima jätma omapead . isegi hoolas kontrollimine ning jälgimine korral juhtuma , et seep ei tulnud hästi välja . see olema Paalipere perenaine rohkem kui üks kord kogema . õhtu eeli , kui Liina juba seebipaja juurest ära tulema kavatsema , ilmuma ei teadma kust järsku saun juurde Jõepere Miili . et tema olema naaber ning mees kaudu kaugelt sugulane ja et Miili Paalipere oma tihti kokku puutuma , ei nägema Liina see miski imelik , et naabrinaine tee kõrvale astuma ja tema saun juurde jutt vestma tulema . " käima sina sees , Ella ütlema , et keetma saun juures seep , tulema vaatama , kuidas tema sina seekord välja kukkuma , " sädistama Miili . " või see enne teadma , kui ära olema jahtuma , " arvama Liina . " kuhu sina siis nüüd veel nii vastu õhtu uus riie minema ? " – " minema Selivere mõis põrsas vaatama , " vastama Miili kiiresti . " jaan käima mina oma koos laat , kas tema siis ei tooma ? " ent see ei vastama Miil enam miski , vaid tegema kiiresti minek , nagu olema tema see põrsas tõepoolest tuline kiire taga . Liina lõpetama saun juures töö ning jätma seebipaja jahtuma , et see hommik lõikama tulema . suur olema aga Paalipere vanaperenaine imestus , kui tema hommik tühi pada eest leidma . ainult soobakord olema pada põhi , seep olema aga lahti lõigatud ja ära viima . kes võima see tegema ? mitte keegi peale Jõepere Miili ei käima eile tema juures , kui tema seep keetma . ega siis ometi tema ? perenaine tatsama tuba juurde ning rääkima asi teine majaline . minia kinnitus mööda ei käima eilne päev jooksul tema mitte keegi peale Jõepere Miili . tema olema tema tõesti ilma paha aimama öelnud , et Liina keetma saun juures seep . peremees kutsuma politsei asi uurima , sest pärast Moorasäär röövimine olema küla vargus lausa igapäevane asi . Jõepere teostama läbiotsimine , kuid miski ei leidma , mis olema Paalipere oma kahtlus kinnitama . alles mitu aasta hiljem rääkima üks Jõepere teenijatüdruk , et kui tema kord pesupesemine seep vaja minema , viima Miili tema lakk ja näidanud , kus seebitagavara seisma . seebitükk olema topitud elumaja õlgkatus sisse , nii et juhuslik lakkasattuja miski ei märganud . vargus aga sagenema . teadma päris surmkindlalt , et varas olema kaks mees , Sirp ja Vaats , ning see seltsima keegi madal ja matsakas meesterahvariietus naine . kust nimetama mees pärit võima olema , mis amet tema pidama või kes suhtlema , see ei teadma päris täpselt keegi . küll olev mees nägema Vaherpõld ja Jõepere ning veel metsatööline maja Putkala . kuid see olema ka kõik , mis tema teadma . üks surmkindel fakt tema kohta aga ei olnud , mis olema võima kinni hakkama , sest varas oskama iga kord oma kuritöö jälg nii peenelt ära segama , et kahtlustus kaugemale ei olnud keegi võimalik minema . teadma küll , et see kolmik vargus süüdi olema , kuid tõestama ei suutma keegi miski . teine Vaherpõld oma ei meeldima , et Maie ja Tereese palvetund käima . kui veel Maie kuidagi andestama , siis Tereese minek ärritama kõik teine viha , eriti Leo . " mis see Kusti see Maie saba sörkima ! kas minema ka palvetund või ? " – " ikka palvetund , " vastama Leonoor , kes laps kõige rohkem ema järgi olema meelestama . " Kusti palvetund ! " hüüdma Leo . " see veel ei aitama , et Maie seal jõlkuma . nüüd hakkama Kusti ka paluma . vaja püss võtma ja sool kurat perse laskma . " ja kui Maie ning Tereese läinud olema , võtma Leo Ann-Leena ja Jüri keeld hoolimata vana jahipüss , laad padrun jäme sool ning minema . " eima kuulama see tulitand käsk ega keelduma , " lausuma Jüri ning lirtsatama läbi hammas pliit ette . " las minema , " arvama Ann-Leena . " ega tema see sool keegi suur häda saama tegema . hirmutama ehk natuke see usuhullustaja . va Tingu Liine kuuluksema pea juba päris ogar olema . muu jutt olema enam kui viimnepäev tulek . aina kõõrutama laulma , silm taevas poole pahupidi . las poiss tõmbama paar särakas sool teine seal , kui parajasti perse püsti , silmili maas olema , ehk tulema siis aru tagant ots pea tagasi . " Jüri ei vastama naine miski , ainult pungitama harjumus kohaselt oma roosakas silmamuna . ilmselt olema tema seekord naine üks arvamine . suur Tõnu-Hans talu tühi masinarehi olema palvetund parajasti täis hoog , kui Leo , jahipüss õlg , ise vaikselt sisse poetama . keegi ei pannud tema tulek tähele , sest kõik kuulama vend Juljus , kes seisma kummulikeeratud kast otsas püsti ning rääkima üle hardus vaikiv rahvahulk . " armas õde ja vend issand . varsti saama Jumal mina märk andma , et viimnepäev olema ligidal . kutsuma oma ligimene , õde ja vend osa saama armuõpetus , et tema ise patt pöörama ja õige tee asuma , sest muidu saama tema hukka , kui viimnepäev tulema ning maa oma sisikond avama , kus praegu põrguvürst ahel olema . kutsuma üles kõik pimedusejünger mina järgnema , sest mina mõte olema puhas ja mina tegu võrratu . ütlema lahti oma patune lihahimu , mis viima hing hukatus . ärama kartma oma pahe pärast , sest jumal armastama pahe , kuna siis olema , mis andeks andma . noor neiu ja naine , hoidma oma ihu hingepeiuke , kes sina taevariik ootama , niipea kui valge laev tee , äravalitu , viimnepäev põrgupiin käest päästma . põrgupiin , mis tulema maa peale põlev väävlikatel ning sarviline , sina häda üle irvitav saatan , kus madu ei surema ega tuli ei kustuma . õde Liine , alustama laul : milleks ehitama laev nüüd Noa , nüüd tema eksima ja tegema suur viga . " Tingu Liine ja vend Juljus võtma kitarr ning mängima , rahvas laulma kaasa . " kaugel meri ja jõgi , laev ehitama tõsi , üks meitest ei tundma tema töö . " Tereese kuulama võlutult , sest praegu olema tema tunne , nagu istuma Tagaväli Villem tema kõrval , pill põlv ning laulma : " pea õitsema sirel ja laulma ööbik ja uus ilu hõiskama ilm ... ... //Z // " see laul , mis siin laulma , Tereese ei osanud . tema olema see kuulma . kuid ka see olema ilus . kui laul lõppema , laskuma vend Juljus oma kast otsas põlvili ning lausuma : " paluma ! " ja kui kõik olema palvevend korraldus täitma ning vaikne hardumus , kokkupandud käsi , ülespoole vaatama , juhtuma miski kole , miski hirmus ja ennekuulmatu , mis kõik soon veri tarduma panema . keset harras vaikus lajatama järsku kaks püssipauk teineteise järel ning miski krabisema vastu masinarehi sein . vend Juljus kukkuma ehmatus pärast jahukott kast ots maha ja jääma liikumatult lamama . Tingu Liine kiljatama läbilõikavalt , viskama kitarr kolinal nurk ning jooksma marutuul masinarehi välja . moment valitsema hämar ruum hingetu vaikus , siis puhkema meeletu kiljumine ja lärm . keegi ei teadma , mis juhtuma . kes laskma , kust laskma , või kas üldse laskma ja kui – siis mis . ruum täitma mõrkjas hapukas püssirohulõhn . " viimnepäev ! viimnepäev ! appi , päästma mina ! " karjuma surm kohkuma inimene . " saatan kari olema valla pääsema ! tunne põlev väävel lõhn ! kohe tulema madu mina salvama ! appi !!! !!! //Z // " segadus olema kirjeldamatu . Kõik trügima väljapääs poole palju ei suutma ise ehmatus pärast liigutama , vaid seisma sammas keset põrand , silm pärani , nägu kooljas kaame . " tulema ruttu , jooksma ! " tõmbama Tereese Maie käsi , kes tarduma pilk lamav vend Juljus poole vaatama ning üle keha värisema . Maie veretu huul liikuma , kuid Tereese ei kuulma ainus sõna . õde ainult maigutama suu , suutma kõnelema . " tulema ometi ! " ning Tereese tõmbama tema liikvele . kodutee jääma Mai järsku seisma , kiljatama läbilõikavalt , ajama silm pärani , nagu nägema tema ise ees koletu nägemus , ning panema siis kui tuulepööris jooksma . Tereese ruttama tema järele , kuid Maie pöörduma tee kõrvale mets ning kaduma silm . küll hüüdma Tereese tema veel tükk aeg ning püüdma õde leidma , kuid asjata . " kuhu Maie jääma ? " küsima Ann-Leena , kui tema Tereese üksinda tulema nägema . tütar kohkuma nägu nägema aimama tema halb . Tereese jutustama , kuidas Tingu Liine ja vend Juljus kitarr mängima ning teine kaasa laulma . Kõik olnud väga ilus , kuid siis , keset palvus , kui kõik põlvili maas olema , lajatama uks lähedal järsku kaks püssilask . palvevend kukkuma hingetult maha , teine aga tormama karjuma välja , sest kõik arvama , et viimnepäev olema saabuma . vend Juljus rääkima just enne see , et kõik , kes ise patt ei pöörama , leidma viimnepäev põrgutuli leitsak ja väävlisuits kole otsa . seepeale siis käinu hirmus kärgatus . " aga kuhu siis Maie saama ? " – " Maie ehmatama nii hirmsasti , et ei saama paigas ära . olema nägu ära langema , nagu hakkama surema , ainult vaatama vend Juljus poole , kui see hingetu maa röitsutama . tirima tema välja , et kodu tulema . terve tee ei rääkima tema ainus sõna , ainult huul liikuma . kuid mina koppel , kuusik vahel hakkama tema järsku kiljuma ning pistma jooksma . püüdma küll tema käsi saama , aga tihnik kaduma silm , " seletama Tereese õnnetult . " kurat palvevend tulema kõik üles pooma , va Tingu Liine eesots . ise tema olema juba pea soe suur palumine , nüüd vaja teine seesama tegema . mina arvama kohe , ega see enne ei lõppema , kui plika aru pea kaduma . eks nüüd olema käsi . " ja Vaherpõld perenaine kiirustama põld , kus Jüri kartulivagu sisse ajama , et halb uudis ka mees teatama . Jüri peatama vana Mammi põllupeenar ning lirtsama läbi esihammas tubli lõuatäis mahorkasegu sülg ning pungitama silm . " see see poiss minema sealt oma püssilörtsuga otsima . ehmatama plika pea segane . Maretsoo praegu vesi täis nagu järv , ega muu , kui uputama ise ära . eks see pärast olema inimene ise varem otsa peale tegema . " Jüri rakendama vana Mammi ader eest lahti , panema peenar äärde sööma ning kogu pere minema Maie otsima . kuid mingisugune otsimine ei andma tagajärg . Jüri nohisema kurjalt , Ann-Leena vanduma tuhat kurat kokku ja sajatama Tingu Liine maa põhi , kes olema kõik süüdi , kuid Maie ei leidma kusagilt , nagu olema tema tõepoolest Maretsoo mädamülgas ise ots peale tegema . kuid kui Maie ka kolm päev pärast lagedale ei ilmuma , minema Jüri üks õhtu vallavanem , Tagaväli Gustav jutt , et see aitama kogu küla osavõtt otsimine korraldama . Maie elusalt leidma ei lootma Vaherpõld enam keegi . Ann-Leena usutlema ka Leo , kas ehk tema oma püssitörts plika häda ei tegema . kuid Leo tunnistama , et tema palvetund Maie ja Tereese üldse ei nägema , sest ruum olnud hämar ja kõik parasjagu põlvili maas , küüs ülespoole . tema saatma oma soolalaeng see meesterahvas pihta , kes röötsakile kast otsas kükitama ning parajasti kõri lahti laulma . teine täis aga kihutama tema Tingu Liine tagumik . meesterahvas kukkuma kõksti kast ots põrand maha nagu jahukott , Tingu eit aga visanud pill kolinal nurk , haarama kaks käsi perse kinni ning liduma kiljuma masinarehi välja . rohkem ei teadma tema miski . ja Leo lõpetama oma jutt mökitav naer ning pidama asi igati õnnestunu . mis puutuma aga Maie , siis olema tema varem või hiljem ikkagi pea loll läinud , ka ilma püss paugutamine , sest niisugune ulgumine , põlvili maas , küüs püsti taevas poole , silm pahupidi , ei pidama üks aru inimene kuigi kaua vastu . kui Maie ka külakaupa otsima ei leidma , olema selge , et tütarlaps ise meeltesegadus kusagil otsa peale tegema . usklik olema hirm , kooskäimine katkestama mitu nädal , sest vend Juljus olema saama viimane palvetund tõsiselt häda Ka Tingu Liine lebama mitu päev suur ehmatus saama närvivapustus tagajärg voodi . mitu aga lööma usk kõikuma ja hülgama kogu see kahtlane krempel , ega minema enam armuõpetus osa saama . alles jaanipäev paiku toibuma vend Juljus sedavõrd , et võima palvetund jätkama . umbes nädal pärast ilmuma Vaherpõld Maie välja . kui Ann-Leena hommik laut juurde lehm minema lüpsma , istuma tütar reheall õlekool ja vaatama ema segane pilk , nagu nägema tema tema esimene kord elu . küsimus peale , kus tema see seitse-kaheksa päev olema , ei vastama tütar miski . ka ei tulnud tema ema kutsumine peale tuba , vaid istuma edasi , vaatama ühte punkt ise ees . tema olema nägu otsa lõppema , nahk tuhkjashall nagu katkutõbine , juus sassis ja pulstuma ning riie lõhki kärisema . Ann-Leena lööma kartma , sest tütar ilme ja pilk olema miski võõras . alles siis , kui Tereese tulema ja Maie käsi kinni võtma , elavnema õnnetu tütarlaps pisut ning laskma ise tuba talutama . Tereese võtma tema riie lahti , pesema jahe vesi puhas ning andma sööma . siis panema tema Maie magama ning jääma ise valvama , et õde jalga ei laskma . pikkamisi hakkama Maie paranema . Tereese püüdma tema normaalne mõistus juurde tagasi tooma ning hoolitsema tema eest kuis oskama . puhuti haarama Maie aga ikkagi veel seletamatu hirmutunne ning tema pidama lausa jõud kinni hoidma , et tema jälle mets ei jooksma . kui Tereese küsima , mis tema kartma ja miks tema ära jooksma tahtma , vastama õde , et hääl käskima . tema kuulma lakkamatult ise ümber salapärane hääl , kes tema igatsugu tegu sundima . hääl käskima tema ka palvetund tulema mets jooksma ning ise inimene eest peitma . suur osa see aeg varjama tema ise Raja talu heinaküün ja karjamaa , kuhu karjalaps tema pisut toit tooma . alles siis , kui peremees tema heinaküün peale sattuma , hakanud tema kodutee otsima . Tereese hoolitsemine tagajärg olema see , et Maie peale jaanipäev , kui juba heinamaa minema , normaalne mõistus tagasi saama . tema ei kannatama enam hirmutunne all ja ka salapärane hääl ei kippuma segama . Tereesel olema enam vaja tema valvama , sest õde ei ilmutama mingi märk , et tema ära jooksma tahtma . kuid üks päev olema Maie taas kaduma . kui Tereese õhtu laudalakk minema , et puhkama heitma , olema Maie magamisase tühi . tema tulema alles pärast kesköö ning kui Tereese küsima , kus tema käima , siis vastama õde , et palvetund . tema nägema eile Tingu Liine , kes Pudruniit heinalugu minema , ning Liine siis ütlema tema , et palvetund käima edasi , kuna vend Juljus olema jälle tervis juures ning kutsuma kõik tagasi issand armuõpetus osa saama . et kurat käsilane palvetund ei saama tulema , pidama tema jälle Tingu Liine kamber , kus olema küll pisut kitsavõitu , kuid see eest täiesti ohutu . " tulema sina ka , kui sina tundma , et kuri kiusama kippuma , " ütlema Maie Tereesele . ja Tereese minema , sest peale Villem lahkumine tundma tema , et mingi tasakaal tema olema kaduma . varem ei tulnud tema pea , et tema pidama kusagile minema või peale Villem keegi suhtlema , kuid nüüd vaevama tema alatasa mingi rahutus , mis sundima õhtuti aken välja tee vaatama . kuid tulema olema keegi . voodi heitma mõtlema tema ainult Villem , nii nagu poiss tema olema õpetama , kuid see pigem suurendama igatsus tema järele kui rahustama . ja Tereese minema koos Maie palvetund , et seal pisut see pinge vabanema , mis tema lakkamatult rõhuma . Tingu Liine väike eeskamber täitma usklik vaikne palvesosin , kui Vaherpõld tüdruk uks sisse astuma . tava kohaselt pidama ka tema kohe põlvili laskuma ning teine ühinema . Tereesele , kes see komme ja pruuk veel hästi ei tundma , paistma asi pisut naljakas , kuid et teine hulgast mitte silm paistma , tegema tema siiski kõik kaasa . Maie silm lööma aga otsekohe imelikult kumama ning põsk ilmuma isevärki õhetus . täis hardumus vaatama tema üksisilmi vend Juljus suu peale , et sealt ainus sõna kaotsi ei minema . paistma , et tema kogu süda kõik see uskuma , mis palvevend rääkima . ka Tereese vaatama vend Juljus julgelt otsa . tema meenuma viimane kohtumine usuvend siinsamas Tingu Liine magamistuba . tookord olema äratamine läinud untsu , sest palvevend käitumine ei meeldima tema . ehk üritama tema täna õhtu uuesti , mõtlema Tereese ning tundma süda järsk erutusevõbin . tema jälgima usuvend näoilme ja iga tema liigutus ning leidma , et vend Juljus olema üsna sümpaatne mees , mitte nii nagu see poolpurjus külapoiss , kes tema Vaherpõld saunakallas suudlema kippuma . ka palvevend saatma Tereese poole aeg-ajalt mõni ihar pilk , nii et Tingu Liine , kes esimene rida istuma ja Vaherpõld Maie komme vend Juljus lausa suu vahtima , juba tagasi vaatama , et nägema , kes kallis usuvend seal tuba kõige hämaram nurk nõndaviisi oma pilk pommitama . nägema Tereese seal Maie seltsis istuma , muigatama Liine halvustavalt huul ning sosistama miski ise kõrval istuv Lätteaasu Mann , mis peale mõlema naine ühekorraga tagasi vaatama ning suu ette tõstma käsi varjus naerma kihistama . Tereese ei saama oma silm vend Juljus ning ei pannud tähele , mis tema ümber toimuma . usuvend kõnelema niisugune veenmisjõud , et kõik muu Tereese pea ununema . " laskuma põlvili ! " müksama Maie tema järsku külge . Tereese jahmuma ning langema kiiresti põlv maha . ettevaatamatu liigutus minema tool kolinal ümber ning kõik vaatama selg taha . Tereesel olema piinlik ja tema lööma silm põrand , et vend Juljus pilk mitte enam kohtama . kannatamatult ootama tema palvetund lõpp , sest tema tajuma ilma üles vaatamata , et usuvend tema üksisilmi sihtima . kui viimaks lõpulaul laulma , järgmine kokkutulek kindel määrama ning kõik teatav tegema , paluma vend Juljus Tingu Liine tema magamistuba paar tund oma käsutus , sest tema tahtma too Vaherpõld õeke piht võtma ning tema ei meeldiv , kui tema see üliraske toiming juures keegi kõrvaline isik segama . Liine vaatama vend Juljus mõistvalt otsa ning lubama asi niimoodi korraldama , et lähem tund jooksul olema tema jumal poolt ära märgitud koda kallis vend käsutus . tema olema küla asjaõiendamine ning tema käima oma käimine see aeg ära , kui vend Juljus Vaherpõld plika pihilaud vaev nägema . Liine ütlema see pilkavalt , terav toon hääl , mis ei jääma vend Juljus märkama . " õde Liine . sina rääkima jälle kuri sarviline ise . sina sõna olema niisama must ja mürgine nagu sina mõte . palvetama ja kihutama kuri ise eemale , sest muidu võtma tema sina üle täielikult võimus . " Tingu Liine ei vastama miski , vaid langetama pilk nagu vaga naisterahvas kohane ning astuma õu , kus Tereese vend Juljus sissekutsumine juba ootama . " astuma sisse , kallis lapsukene . õde Liine minema välja ning mina võima segamata rahu sina ihu ja hing salvimine alustama . " see sõna astuma vend Juljus Tereesega koos Tingu Liine magamistuba ja näitama valge päevatekk kaema voodi poole : " istuma , õekene , ja püüdma pihitalitus oma mõte koguma . rääkima kõik oma hing igatsus ja soov süda pealt ära , miski salgamata , miski ilustama . ainult siis võtma jumal sina kuulma , kui sina süda puhas olema . " ning tema vaatama Tereese kaua ja ihalevalt , umbes nii , nagu tiiger pühvlimullikas . siis võtma tema Tereese ümar käsivars ning paitama see oma kuum , higi niiske pihk . " armas õekene , paluma sina hingeõnnistus eest . " vend Juljus laskuma põlvili ning palvetama kokkupandud käsi ja ülespoole pöörama pilk . sõna Tereese ei kuulma , nägema ainult , et huul liikuma . olema palvetamine valmis , tõusma mees püsti ja astuma voodi äär istuv Tereese juurde . " kui sina pihtimine valmis olema , siis ütlema mina ja mina alustama . " Tereese viivitama . mis pidama tema see võhivõõras mees rääkima ? kas tema pidama tema ees oma süda avama ning kõik see , mis tema Tagaväli Villem vastu tundma ning salaja oma hing kandma , välja lobisema ? võib-olla pidama tema isegi oma päritolu mainima , isegi ema patt lagedale tooma . kuid see tema pärima kindlasti ei teadma ju . tema teadma see ainult niipalju , kui teine õde ja vend suu kuulma . " kui sina jumal nii vägev olema , et kõik mina teadma ning isegi mina mõte lugema , nagu sina rääkima , mis olema mina siis veel tema ütlema . " – " armas lapsukene , muidugi teadma jumal sina kõik , kuid tema tahtma see sellepärast sina suu läbi kuulma , et kontrollima , kas sina tõsi kõnelema ja kas sina olema vääriline tema taevariik tasu saama , kui viimnepäev maa peale tulema ning kõik teine igavene põrgutuli otsa saama . sest jumal võtma oma armuriik vastu ainult aus , kes ei petma ega valetama , ega üldse tema kümme käsk vastu ei eksima . " ning vend Juljus vaatama Tereesele pingsalt otsa . Tereese mõtlema veel veidi . siis alustama . tema rääkima ära kõik , mis Aliide ja Leo tema tema päritolu kohta olema öelnud . rääkima see , kuidas tema laps peale Tagaväli liivaauk Villem käima , kuidas Villem tema simmel mängima ja ise peenike hääl kaasa laulma : " pea õitsema sirel ja laulma ööbik ja uus ilu hõiskama ilm . " ka see , et ema tema vihkama , nii kaugele kui tema mäletama , ja kuidas Tagaväli Villem tema ise naine lubama võtma , kui tema ükskord suur saama . kuidas see lapsepõlv sõprus pikkamisi armastus arenema , siiras ja puhas nagu vesi Vaherpõld ja Tagaväli vahel piiriallikas . ja kui Villem kevad meri minema , lubama tema Tereese ootama ning raha koguma , et siis otsekohe abielluma , kui vajalik summa koos olema . ka oma salajane igatsus ei saama tema rääkimata jätma , sest tema pidama Tereese eriti tähtis ja sellepärast tema Maie koos palvetund tulema , et see ihkei ning pakitsev rahutus ise maha suruma . Ihkei ja rahutus , mis Villem ei mõistma . küll tahtma tema juba kevad kohe , enne Villem lahkumine tema oma saama , kuid Villem ei tegema see välja , vaid soovitama Tereesel tema mõtlema , kui igatsus väga suur minema . see tema tegema , kuid rahutus aina kasvama , mis rohkem tema poiss peale mõtlema . vend Juljus kuulama Tereese kokkupandud käsi ning langetama pilk ega öelnud ainus sõna vahele . aga kui Tereese olema lõpetama , lausuma vend Juljus : " armas õekene . tunduma , et sina jutt olema siiras ja vaba vale . see olema väga hea , et sina Maie koos palvetund tulema , sest siin vabanema sina oma rahutus ning igatsus , mis ei olema miski muu kui kuri kiusamine , kes sina patutee püüdma ahvatlema . nüüd aga , kallis õekene , heitma siia voodi peale pikali , sulg silm ning püüdma unustama ümbrus , kus sina olema . mõtlema see , et see olema taevalik armuvägi , mis sina ihu salvama ja patt puhastama . ja et mina hing astuma praegu jumal troon ette taevas ja see , mis sina ihu siin maa peal toimuma , tulema sina kõik mina ihu läbi jumal suur armunõu . luba ise tõrkumatult võtma kõik sina neitsiihu kattev riie , et jumal ka sina keha puhtus võima veenduma , enne kui mina sina patune lihahimu vabastama . " vend Juljus poolsosin lausuma sõna ning pehme soe higi niiske käsi olema nagu uimastav mürk , mis Tereese roiutama . tema lebama suletud silm nagu pooluni . tundma küll , et vend Juljus pikkamööda tema keha kattev riietusese üksteise järel ära võtma , kuid tema takistamine puuduma tema tahtejõud . Kõik see , mis tema praegu toimuma , tunduma olema nii üllatavalt hea . vend Juljus käsi paitama ning kompama tema käsivars , rind , kõht ning häbedus , libisema hellitavalt üle nägu , kael ning kints , kuid häbi tema ei tundma . nagu kusagilt mõõtmatu kaugus kuulma tema vend Juljus uni suigutav sõna : " sina suu olema nagu pakatav tulipunane roosipung koidukuld , sina rind nagu küps nisu kuhil ja sina õliastja olema nagu kosutav allikas , mis olema täidetud kõige parem armuõli . kui heldelt olema jumal sina ihu oma armuand jagama ! oi , kui kaunis tema olema , ei ainus üleliigne kurd , nii prink ja volt . kohe õige pea vabastama mina sina ihu igasugune patulust ja siis võima sina karske ja puhas koos oma peigmees jumal armuriik altar ette astuma . mina olema taevane valitseja see välja valima , et noor õeke patune lihahimu vabastama , et tema mitte ropp mehevalu ringi hoorama ei hakkama , sest see ei olema mitte jumal meelepärane ja tema saama tema see eest rängalt karistama . varsti saama sina , kallis õekene , maitsma taevalik õndsus , mis jumal sina mina ihu läbi osa laskma saama . " Tereese viibima nagu uni . Kõik , mis tema toimuma , seisma nagu tema väljaspool . ikka julgem ja julgem minema vend Juljus rünnak ja Tereesel olema tunne , et tema peale olema laskuma miski suur ja võimas , miski niisugune , mis tema tervenisti haarama ja mis tema vastu panema ei suutma . tema laskma ise tõrkumatult vend Juljus paitama ja muljuma , sest ainult tema keha olema praegu siin , hing aga viibima kusagil mujal , väljaspool see tuba , Villem juures , ning vaatama ükskõikselt pealt , mis tema ihu toimuma . alles siis , kui vend Juljus kogu oma keha raskus tema peale vajuma , ärkama tema oma painajalik tardumus ja püüdma ise vabastama , kuid olema juba hilja . kui Tingu Liine küla tagasi tulema , olema Tereese juba ammu läinud . vend Juljus magama poolpaljalt Liine valge päevatekk nagu aus inimene kunagi , kes pärast ränkraske päevatöö korralik puhkus olema ära teenima . Liine lükkama kamber uks lahti ning põrnitsema viha kiiskav silm . teadagi , mis siin toimuma . küllap saama too Vaherpõld plika oma noos kätte ning laskma jalg . ja see kõik toimuma tema puhas abieluvoodi ! see Vaherpõld hooravõsu tema veel ükskord näitama . ja kui vend Juljus ärkama ning ettetuba astuma , küsima Liine : " kas sina nägema õde Tereese äratamine pihilaud palju vaev ? " – " mitte just eriti . " – " olema tema alles puutuma või langema see au sina esimene osa ? " ei suutma Tingu Liine küsima jätma . " õde Liine . sina küsima liiga palju – ja asi , mis jumal ei meeldima . kui sina tahtma olema vaga ja jumalakartlik õde , siis pidama sina terav sõna , mis saatan sina suu panema , ütlema jätma . sina teadma ju , et mina pidama puhas ja kasin olema nii oma mõte , sõna kui ka tegu . mina tegu ei olema miski ühine ropp lihahimu . see olema jumal käsk , et mina noor õeke see ihuhäda pidama aitama , sest muidu minema tema patutee . " Tingu Liine jääma vait , sest tema teadma , et vend Juljus see teema vaidlema ei maksma . Tereese minema ka järgmine palvetund . see , mis tema ja vend Juljus vahel Tingu Liine magamistuba juhtuma , olema sedavõrd ihaldusväärne , et Tereese enam muu mõtlema ei saama . tema ei suutma kuidagi järgmine palvetund ära ootama . Villem oma suudlus ja kallistus ei tulnud tema enam kord meel . tema nagu olema enam olema . ainult vahetevahel vilksatama mõni mõttekilluke kõle kevadpäev Kivinõmm bussipeatus , kus tema Villem käsi oma pidu hoidma , ise pisar kurk , et poiss tema terve suvi maha jätma . kuid mis olema Villem suudlus ja kallistus see kõrval , mis vend Juljus tema pakkuma . Tereesele tunduma , et tema ees olema avanema uus , senitundmatu maailm , salapärane ja ihaldatav , hullupööraselt magus nauding . kas see siis olema see taevalik õndsus , mis vend Juljus rääkima . olema see ainult tema nõnda , või ehk koguni kõik mees ? miks küll Villem see ära ütlema ? kas tema tõesti ei märganud , et Tereese tema ihaldama ? aga võib-olla ei teadma Villem see taevalik õndsus ise ka miski , sest olema tema ju mingi jumal poolt äravalitud meesterahvas nagu vend Juljus , vaid lihtne külapoiss . ja Tereesele paistma , et tema tunnetelk Villem vastu olema enam see võlu ja väärtus mis varem . kas tema tema üldse armastama ? võib-olla olema see ainult lapsepõlv säilima harjumus , mis sundima tema poiss kokku saama . ehk olema õige armastus hoopis see hingemattev nauding , mis tulema mees ühine voodi . Tereese olema täielik segadus . tema võrdlema mõte kokkusaamine Villem ja vend Juljus , ning tegema järeldus , et see igatsus , mis tema kevad ja ka praegu veel Villem vastu tundma , olema miski see kõrval , mis tema usuvend kohtumine mõtlema läbi elama . seepärast otsustama tema minema ka järgmine palvetund ning leidma võimalus usuvend taas kokku saama . miks ära ütlema niisugune mõistus rööviv nauding , mis jumal tema vend Juljus ihu läbi osa laskma saama . kui palvus lõppema , astuma vend Juljus Tereese juurde ja ütlema : " luba , kallis õekene , et mina sina sina kodutee saatma . olema juba hilja ja see ei olema hea , kui noor ja kaitsetu , jumal armunõu maitsma saama tütarlaps üksinda tee minema , kus saatan käsilane tema kergesti kimbutama võima tulema . " Tereese noogutama nõusolek märk , saatma Maie ees minema ja jääma ootama . kuid kodutee kaduma järsk jalgrada otse üle heinamaa minema käsi ja Tereese ning vend Juljus seisma küün ees , kus poolik heinavirn nii meeletult ja kutsuvalt lõhnama , et kuidagi ei saama muidu , kui tema pidama sinna otsa ronima , et üheskoos oma hing ja ihu eest palvetama . ja taas saama Tereese vend Juljus jumal poolt äravalitud ihu läbi see taevalik õndsus tundma , mis tema terve nädal mõtlema ning lakkamatult unistama . ning Tereese põletama kallis usuvend kogu oma noor keha lõõmav tuli . 