 mitte alati ei olnud Tagaväli ja Vaherpõld oma pahuksis . Tagaväli kolm vend ning Vaherpõld Jüri kasvama üleaedne ja käima läbi nagu naabripoiss ikka . juba Jüri isa , punane habe vanamees Tõnu , armastama ajama puskar ehk samagonn , nagu see Kivinõmm küla nimetama . too aeg rahvameditsiin olema puskar laialt levima arstirohi ja see kasutama üsna edukalt haav , valutav liige , paistetus ning sisemine häda vastu . ja kui talv pikk linnareis minema külmarohi olema vaja kaasa võtma , minema ikka Vaherpõld , sest seal leiduma see alati . kui vana Tõnu sedavõrd vana saama , et tema enam talupidamine toime ei tulnud , pärandama tema poeg koos talu ka puskar pruulimine vajalik , üsna algeline seadeldis ning andma tema ka oma rikkalik kogemus samagonn ajamine ala . isa kõrval olema Jüri asi juba maa madal nägema ja tulema see peaaegu sama hästi toime kui isa . kui siis Tõnu teatama üks hea päev , et tema lõpp olema üpris lähedal ning poeg olema vaja matuseviin käima panema , tegema see äi näpunäide järgi Ann-Leena , kes olema tollal juba Vaherpõld perenaine . et minia asi vastu eriline huvi ning andekus ilmutama , minema märjuke pruulimine peamine raskus pikkamööda Ann-Leena käsi , sest taibukas naine haistma tema see seadusevastane asi hea tuluallikas . ning Vaherpõld Ann-Leena saama Kivinõmm ja Väliku küla elanikkond peamine puskar varustaja . olema siis küla ristsed või pulmapidu , matus või simman , ilma Vaherpõld Ann-Leena samagonn ei saama läbi . juhtuma kord nõnda , et Tagaväli Juhan mets palgivedu sügav lumi oma jalg hüppeliiges välja väänama ning paar päev lausa tuba jääma , sest jalg paistetama üles ega taluma mingi jalavari , rääkima tema peal kõndimine . Mari lippama õhtu Vaherpõld ning ostma pudelitäis puskar , et see mees paistetama jalg võitma . kõik olema kõige parem kord . aga kui pahandus tahtma tulema , tulema tema sealt , kust tema keegi ootama ei teadma . kui Juhan parajasti soojamüür ääres pink oma haige jalg rohitsema , märjukesepudel kõrval ning vatitopp näpp vahel , astuma sisse politseinik koos vallavanem ning Paalipere Oskar . Tagaväli peremees , kes elupäev olema elama ausalt ega teadma ise mingi süütegu hing , mis pärast politseinik võima nii järsku tuba kargama , jahmuma sedavõrd , et ei märkama puskaripudel kõrvale panema , vaid jääma , suu pärani , tulija otsa vaatama . peagi selguma , mis olema asi . Paalipere Oskar heinaküün Nais heinamaa olema eelmine öö tühi tegema ja jälg tulema üle jõgi Tagaväli poole . et aga Tagaväli poiss , Gustav ja Aleksander , hommik isa eest hobune mets palgivoor minema , segama tema heinavaras jälg ära . seepärast siis tulnu tema Tagaväli sisse , et kas tema olema keegi miski kahtlane märganud . kuid Tagaväli oma ei teadma muu kui vaid see , et tema koer hommikune öö hirmsasti olema ragistama . jooksma ikka suur kisa Vaherpõld poole ja tagasi . lõpuks kiljatama Moks , nagu olema keegi tema äsama . ja hommik , kui Mari laut juurde loom minema talitama , niutsuma koer trepp kõrval , jalg kaenal . politseinik arvama olema aga see napp seletus Tagaväli Mari suu suur väärtus . Vaherpõld ja Tagaväli kasutama ühine väljapääsutee küla ning kõik eeldus kohaselt tulema heinavaras jälg ajama Vaherpõld poolt , kuna Tagaväli olema küla lõpp kõige viimane . et oma ebatavaline käik pisut viisakam ilme andma , pärima Paalipere Oskar , juba pooleldi minek , käsi ukselink küljes , mis Juhan jalg viga olema . ilma paha aimama mainima Juhan , et tema väänama see eile mets sügav lumi ära , kuna pannud hommik noor hobune ette , kes olema aga rabe ja kannatamatu , ning tõmbama tema känd vahel pikali . " määrima teine puskar , ehk võtma paistetus maha , " lõpetama Tagaväli peremees . politseinik aga kikitama kõrv ning astuma ligi . " puskar ? kust sina see saama ? " Juhan jahmuma . " kust sina saama puskar ? kas ajama ise ? " Juhan raputama pea ega teadma , mis vastama . " ema Vaherpõld Ann-Leena käsi tooma , " teatama väike Villem , kes kõrval seisma . laps suu ei valetama , see teadma politseinik sama hästi kui kõik teine , kes parajasti tuba olema . " mis sina lobisema . kust sina teadma , " tõttama ehmuma Mari poiss keelama . kuid olema juba hilja . " noh , siis mina üks tee ja kaks asi , " arvama mundrikandja ning mees astuma tuba välja . ja tõepoolest , jälg viima Vaherpõld . kohe Tagaväli toaots pisut mööda olema koht , kus hobune olema seisma . seal vedelema maas ka lepalatv ning sügav lumi jälg , kust koer löömine tümikas olema murtud . siin-seal olema koppel teeäärne võsa koorem heinatutt maha kraapima . see korjama üles , et juht , kui Vaherpõld heinakoorem leidma , saama see võrdlema . Oskar ütlema , et tema tundma oma hein surmkindlalt ära . Vaherpõld võtma kutsuma külaline ilmne vaenulikkus , kuid võrdlemisi rahulikult vastu . Ann-Leena olema kõigutamatu nagu kalju . vana Jüri ainult nohisema ning pungitama silm ja sülgama aeg-ajalt läbi esihammas . küsimus peale , kas tema keegi öösel hobune väljas ei käima , vastama Ann-Leena eitavalt . " eima teadma , kes siin see käija olema . vanamees juba mitmes päev põdur , olema jalg välja saama . ega mina , naisterahvas , ometi hobune öösi ringi ei hakkama sõitma . " – " näitama mina , paluma , kus sina heinatagavara seisma ? " – " mis sina see asi ? " – " asi või mitte , aga mina tahtma nägema . Paalipere olema eelmine öö hein varastama , jälg tooma siia , " seletama politseinik . Ann-Leena silm välgatama . " ütlema juba , et vanamees olema haiglane ega olema mitu päev õues käima . oma asi ajama ämber peal . " – " hea küll , mina täiesti uskuma sina , kuid heinaküün tahtma siiski minema . tulema kaasa . " ja mees minema välja , et Vaherpõld saraalune ning lakapealne läbi uurima . minema sosistama Ann-Leena Jüri miski kõrv , mispeale viimane kähku tõusma ning kapp juurde tõttama . mees käima läbi kõik Vaherpõld hoone ja lakapealne , kus talv loomatoidu-tagavara olema võima . kuskilt ei leidma miski , sest hein , mis mees tee äärest korjama , ei läinud Vaherpõld oma kokku . Ann-Leena seisma juures , käsi vaheliti lambanahkne kasukas varrukas , ning seirama mees kurjalt välkuv silm . minema laut . Paalipere peremees võtma esimene ettejuhtuv sõim peotäis praht . heinapeber koos sattuma tema näpp sinikirjaline riidetükk . täpselt samasugune olema tema Nais küün eest lumi seest leidma . " mis see olema ? " küsima politseinik . Ann-Leena kehitama õlg . " kust mina teadma . mõni juhuslik riidetükk hein sisse sattuma . " otsima läbi kõik sõim . eima miski enam . Paalipere Oskar võrdlema sõim võetud heinapuru see , mis sara all olema . eima läinud kokku . " kust see hein tooma olema ? " – " Tümamaa . " ja tõepoolest , kuur all olema jõeäärne aas hein . Paalipere Naistemets olema aga metsaheinamaa , kus taimestik hoopis teine kui madal jõekäär . " tema pidama siin olema , " võtma nüüd ka vallavanem sõna . " kuidas sattuma muidu samasugune riidetükk siia lehm ette . " minema uuesti rehealla . nurk seisma suur põhuhunnik . see tunduma kuidagi imelikult kerge ja kohev , täiesti vajuma , nagu olema tema sinna äsja vedama . vallavanem võtma hark , lööma see põhuhunnik ning tõstma suur sületäis välja . all olema hein , ainult õhuke kord kaerapõhk peale visatud . Paalipere Oskar tunnistama hein oma . see minema täpipealt kokku tee äärest korjatu . " mis hein see olema ? kust sina tema saama ? " küsima politseinik . " see olema mina oma Mareotsa tooma , " vastama Ann-Leena . " olema see üldse metsaheinamaa ? " pöörduma mundrikandja Paalipere peremees poole . " olema . " – " kas sina heinamaa lähedal ? " – " jah . võib-olla ainult pool verst vahe . " – " siis olema väga raske kindel tegema , kas hein olema oma võima sina heinaküün tooma , sest nii väike vahemaa juures võima niidutaimkate täiesti üks ja sama olema . " kõik vaikima . " miks olema heinavirn põhukoorem kaema ? mis sina see seletama ? " pöörduma politseinik taas Ann-Leena poole . " kananäru , aina kükitama heinavirn otsas , sittuma täis . viskama põhukord üle . " – " millal sina see hein kodu vedama ? " – " alles minev nädal , kui vanamees veel terve olema . " minema tuba . Jüri aga ei teadma heinavedu miski . " aga mis hein see siis olema , mis reheall seisma ? " – " Tulitand , tulitand , seal olema mina teadma üldse mingisugune hein . " – " nüüd olema . minema vaatama . " politseinik võtma tasku sinisekiri riidetükk . " kas sina maja olema selline riie õmblema riietusese , naispere kleit või põll , või miski niisugune ? " Jüri pungitama silm , kuid ei mäletama , et olema nägema . mees olema nõutud . Paalipere Oskar vihastama ametnik ükskõikne suhtumine . tema ju ometi tundma oma hein ära . Nais saama suvi kohe heinaaeg algus niidetud , ilma vihm kokku pandud , hein roheline , nagu kuld , täpselt seesama , mis siin põhk all . Vaherpõld oma minema Maretsoo alles peale rukkilõikus , kui kastehein juba kollane minema . miks politseinik ometi tema ei uskuma ! " kus sina oma puskar hoidma ? ja kust sina see saama , nii et naaber jätkuma andma ? " küsima mundrikandja äkki . " teadma mina puskar miski , " kehitama Ann-Leena õlg . " kas sina siis Tagaväli perenaine olema andma , paar päev tagasi . " – " ei mina müüma , kui ehk mõni teine naaber ? " – " kes veel sina ja Tagaväli naaber olema ? " – " üle jõgi Nigula , siis edasi Õllepoe ja Kivimäe mets läbi Mõrdoja . " – " tegema oma kapiuks lahti . " ja kui imelik see ka ei olnud , ei leidma Vaherpõld kapp ja sahver puskar tilk . ometi teadma Kivinõmm kõik , et Vaherpõld köök vana riiul määrduma eesriie taga alati samagonnipudel seisma . läbiotsimine ei andma küllaldane materjal , et Vaherpõld oma miski lausa süüdistama ja kohus kätte andma . prefekt otsus määrama Ann-Leena siiski rahatrahv , kuna see ka mitu teine tunnistama , et tema puskar ajama ja müüma . asi selguma alles tükk aeg hiljem ja saama algus ikkagi see salapärane riidetükk , mis Nais heinaküün eest lumi ja Vaherpõld laut lehmasõim leidma ja mis olema nii kohutavalt sarnane , nagu olema tema üks ja sama põll või seelik käristama . ja kui lumi kevad sulama ning Paalipere oma Nais heinamaa minema puhastama , leidma tema veel kolmas niisugune riidetükk , mis isegi põlletasku veel külg olema . et Paalipere ja Tagaväli oma olema ümbruskond aus ja lugupeetud inimene , siis kalduma külarahvas poolehoid heinavargus lugu otsekohe tema poole . Vaherpõld oma aga hakkama vaatama viltu , kuigi perenaine puskarivabrik , eriti mees seas , suur lugupidamine seisma . Ann-Leena panema veel sama õhtu kasukaturgi selg ning minema Tagaväli , et seal Mari ja Juhan korralikult läbi võtma ning ütlema , mis keel kipitama . " või mina , aus inimene , varas tegema ! olema mina sina miski varastama või , et politseinik mina saatma ! eima tulnud mina sina see pudel pakkuma . ise sina jooksma mina , silm pihk , et olema hea inimene , andma , Juhan väänama jala välja . ja mina , vana loll , andma , mõtlema , et naaber asi . sina aga torkama politsei ette , saatma läbiotsija kael . mina pärast olema see vanamehenäru võima vigane jääma . olema mina see teadma , et sina niisugune seatemp hakkama saama , olema sina , kurat , otsekohe uks näidanud . " – " ega mina see läbiotsija sina kael ei sokutama . ise tema tulema , ajama heinavaras jälg üle jõgi . kargama järsku sisse , kui Juhan parajasti puskaripudel käsi olema . olema kõik nii ehmatama , et ei märganud keegi pudel kõrvale panema . " – " ärama sina mina siin jahvatama miski , suu vahtuma pea . saatma jah sina , ei keegi muu . võib-olla olema heinakoorem koguni sina oma reheall . " – " no kurat ! " ägestuma nüüd ka Juhan , kes see harva juhtuma . " mis sina tänitama . eima teadma mina miski sina politseinik ega ka hein . kui reejälg sina õu tulema , eks see heinakoorem olema siis ka sina juures . ja nüüd kasima minema . " – " ja minema , ega too enam oma jalg üle sina lävi . aga see mina sina ei kinkima , et sina heategu niimoodi tasuma . " – " sina saama see puskaripudel eest raha , mis heategu tema siis nii olema . ega sina tema mina ei andma . ja mina ei olema ju ainuke , kes sina see müüma olema . " – " kes mina olema müüma ! ütlema üks inimene , kes mina samagonn müüma olema . kus nüüd kargama harakas silm ! " – " hakkama juba minema , kui kord lubama . olema mina sina vaja . " ning Tagaväli Mari ja Juhan lahkuma teine tuba , jätma Ann-Leena uks juurde tänitama . Vaherpõld perenaine olema tahtma naaber veel rohkem ütlema , kui kord ütlemine minema , aga et Tagaväli oma tema enam kuulama ei tahtma , lahkuma tema . küll olema ikka uhke , nina püsti , nagu olema tema maailm see kõige õilsam , mõtlema Ann-Leena südametäis . ammuks see olema , kui Tagaväli härjavärss üle aed hüppama ning see selts otsiv mullikas ära raiskama . mihuke lehm tema olema tulnud , kui olema õige aeg saama paaritama . nüüd tulema vasikas lüpsma , niikui kägar ise , saama tema piim ega miski , lüpsmine ajal ainult sõrm märg . või mina müüma samagonn ! ja kui müüma , mis see tema asi olema . oma kraam aetud , olema mina tema miski kerjama käima . laulma kõri laiali kallas otsas ja töristama oma pill , kui muu parem tegema ei märkama , ärama tulema sõimama . see olema vist veel vähe , et läbiotsija kael saatma . Paalipere vanamees ka , kõht punnis ees , vallavanem kaasas . ja Vaherpõld Ann-Leena põhi kõik seadusetundja ning kord järele valvaja nii kuis oskama . naaber vahele jääma aga see päev alates vihavimm püsima , mis küll lausa avalik riid ei puhkema , kuid heanaaberlik läbisaamine ka enam ei olnud . siis aga juhtuma miski niisugune , mis üleaedne aasta pahuksisse ajama , nii et laps keelama kokkusaamine . kui Vaherpõld Jüri üks kevadtalvine hommik õu minema , et seal harjumus kohaselt uks kõrvale lumehang vesi laskma , märkama tema kõva teerada , mis laud juurde viima , verejälg . Jüri pungitama silm ega mõistma asi miski arvama . ehk olema koer ise kusagil häda tegema , mõtlema tema endamisi . Jüri õiendama oma õiendamine ära ning minema tuba tagasi , et naine kõrval voodi ise veel pisut soojendama , kuna hobune söötmine olema aeg nagu pisut varavõit . kui aga Ann-Leena pärast laud juurde lehm minema lüpsma , leidma tema surema Polla vanatuba õu hang ots . koer olema ilmselt mingi terav asi lööma , sest pea olema suur verine haav . löögijälg olema koer keha mujal . esimene mõte , mis Ann-Leena lõpma koer nägema pea torkama , olema : Tagaväli oma töö . poiss käima õhtuti koolimaja lauluproov ja tulema hilja , küllap koer minema teine tee haukuma – ja siis tema tema maha koksama . ütlema raisku praegu . tulema ütlema inimene suu sisse , kui miski ütlema olema , aga ärama minema loom tapma , siunama Ann-Leena ja tõotama naaber niisugune näotu tegu eest kättemaks . Ann-Leena lüpsma lehm , andma hein ette ning minema tuba . " Tagaväli oma olema täna öösi mina Polla maha lööma , " teatama tema Jüri , kes parajasti pliit ees suss-saabas jalga kiskuma . Jüri jätma jalavari tirimine pooleli ning vaatama naine otsa . " Tagaväli oma ? " – " muidugi , kes siis muu . kolama öö läbi , pillitörts kaenal . küllap koer minema teine haukuma , siis südametäis virutama . ei keegi muu kui see töö . " Jüri tõmbama kasukatükk selg ning astuma õu , et ait lakk hein võtma ja hobune ette viima . hobune määrama Kortekallas aas haljas hein hoidma Jüri ait lakk , et Ann-Leena tema oma lehmakraikade käsi ei söötma . kuid mis siis olema ! Jüri pilk jääma peatuma reejälg ait ees . kes siin olema sõitma ? tema ise käima veski umbes paar nädal tagasi ning peale see olema suur lumesadu see jälg täiesti kinni tuisanud . nüüd aga olema lumi värskelt segamini sõtkuma , nagu olema seal just äsja keegi hobune minema kupatama . Jüri pungitama silm ning tatsama lähemale . ait uks olema irvakile . " varas ! " jahmuma Vaherpõld peremees . tema lükkama uks lahti ning nüüd olema tema selge pilt , mis siin öö jooksul olema toimuma . maa vedelema rukkitera , tühi kott olema põrand laiali pilduma ning viljasalv kõrgendus lööma ülemine paar laud lahti kangutama . " Tulitand , tulitand , varas olema ait käima , " teatama Vaherpõld peremees tuba naine , kes parajasti tuli pliit alla tegema . " varas ? " kissitama Ann-Leena mees poole oma tigedalt vilkuv silm . " varas jah . rukkisalv olema tühi tegema . " – " jälg nägema ? " – " nägema küll . " – " eima teadma , kuhupoole viima ? " – " tulnud mina ette tema uurima hakkama . küllap see , kes ait käima , Pollagi maha lööma . " Ann-Leena jätma tuletegemine , panema lambanahkne kasukas selg ning mõlema tatsama ait poole . uks lukk olema osavasti lahti muugitud , ilmselt olema tegemine viluma mees , kes vajalik tööriist käepärast . rukkisalv olema peaaegu tühi , ainult põhi peal paar kott . õnn , et järgmine sügis seemnevili olema mujale pandud , jääma see alles . reejälg viima Tagaväli poole . ja vist esimene kord oma abielu jooksul astuma Vaherpõld perenaine ja peremees nii üksmeelselt varas jälg taga ajama kõrvuti , helisev kevadtalvine tee küla poole . Tagaväli teeots kaduma jälg käsi . Jüri arvama viima tema üle Tümamaa heinamaa jõgi üle , Ann-Leena jälle väitma , et tema rukkikoorem olema kusagil mujal kui Tagaväli ait . et Jüri olema ise aus , siis ei suutma tema ka naaber halb uskuma . olema tema ju laps saadik Juhan üleaedne ning vargatemp ei tegema kumbki tema . ka läbisaamine olema üleaedne hea . pahandus naaber vahel algama Ann-Leena tulek Vaherpõld . päriselt riid minema tema alles tänavu talv see hein pärast , mis kohta Jüri kuni tänaseni täis selgus ei olnud , kas olema tema tema reheall või mitte . Ann-Leena olema maruvihane ning lubama otsemaid Tagaväli minema ja naaber nägu täis sõimama . kuid asi põhjalikumalt kaaluma muutma siiski meel , laskma Jüri hobune regi ette rakendama ning sõitma Selivere mõis , kus teatama asi politsei . kui ametimees Ann-Leena küsima , kas tema keegi viljavargus kahtlustama , vastama Vaherpõld perenaine kõhklemata : " Tagaväli oma , ei keegi muu . jälg viima sinnapoole . koer lööma maha , et see oma haukumine mina üles ei äratama . " politseinik võtma vallavanem kaasa , nagu see aeg taoline asjaajamine puhul komme , ning sõitma koos Ann-Leena koht . et varastama vili kergem olema leidma , võtma vallavanem Vaherpõld rukkisalv peotäis tera , et tema naabertalu oma võrdlema . surm kohkuma Tagaväli Mari olema tükk aeg keeletu ; juba teine kord tänavu talv jooksul tulema politseinik uks vargus pärast . ja mõlema kord ajal olema see seotud Vaherpõld oma . " kus peremees olema ? " – " linn sõitma , " vastama Mari . politseinik vahetama vallavanem paljuütlev pilk , mis ei jääma ka Mari märkama . " kas sina teadma , et naaber aitama olema täna öösi sisse murtud ? " – " ei . " ja Mari vaatama ametimees küsivalt otsa . " rukkisalv olema tühi tegema ning jälg tulema siiapoole . " Tagaväli perenaine ei osanud see peale miski kostma , kehitama ainult õlg . " olema nii hea ja viima mina oma viljaait . mina tahtma sina rukkitagavara kontrollima . " Mari võtma võti ning viima võõras aitama . vallavanem tasku olema paber kott sees Vaherpõld kaasa võetud tera . vili ei läinud kokku . Tagaväli rukis olema jäme ja tunduvalt heledam kui naaber oma . Vaherpõld vili olema aga peeneteraline ning lõhnama tugevasti suits järele , kuna olema ilma korsten rehetuba pars kuivama . otsima läbi ka riideait ning elumaja , kuid miski kahtlane ei leidma . " olema sina veel mingi panipaik ? " – " ei , " raputama Mari pea . tema olema peaaegu nutma puhkema , sest vargus kahtlustamine solvama tema hingepõhi . Ann-Leena saatma naabriperenaine hävitav pilk . ometi kord avanema tema võimalus Tagaväli oma korralikult käsi maksma . kuigi tema ka ise see hästi ei uskuma , et üleaedne tema viljaait sisse murdma , tundma tema praegu otse füüsiline nauding Mari ahastav nägu vaatama . saama nüüd , va laulurästas ! nüüd olema trump mina pidu . või tema saatma mina läbiotsija kael ! vaatama , kuidas sina ise nüüd see lugu puhtalt välja keerutama . läbiotsimine ei andma soovima tulemus . kui politseinik juba minek olema , pöörduma tema veel kord Mari poole . " mis asi peremees linn sõitma ? " – " minema turg . lehm poegima , tooma kaksik vasikas , mõtlema , et viima linn , saama natuke raha . " – " ja poeg ? " – " minema Uusjõelt hein tooma . " – " kas peremees ei sõitma turg mitte viljakoorem ? " – " mina olema vili müümine jaoks . hea , kui ise ots ots kokku tulema , " seletama Mari , kes ei taibanud ametimees solvav küsimus . Ann-Leena saatma kodu , politseinik ning vallavanem aga jätkama jälg ajamine . " mina olema kuulma viimane aeg kaks salapärane mees . see olema Sirp ja Vaats , mingi hulkur , kes peatuma kuuldus kohaselt Jõepere . ehk olema tema töö ? Tagaväli oma niisugune asi kahtlustama olema küll asjata . kogu ümbruskond tundma tema ja teadma , et tema olema aus ja korralik inimene . " – " mina tunduma ka . see Vaherpõld perenaine olema ise pisut kahtlane . see manööver naaber korraldama tema lihtsalt kättemaks see talvine heinalugu eest . fakt olema see , et Paalipere hein olema Vaherpõld reheall . väikene küla , aga üks vargus teine otsa , keema ja podisema nagu pudrupada . mina rääkima isegi üks lapsetapmine , Vaherpõld kõige vanem tütar vist , kui mina nüüd õigesti mäletama . aga et ametlik ettekanne ei tulnud , jätma asi niisama . eima jõudma kõik taga ajama . " – " raiesmik Luise ja Hilda lööma see iga aasta mätas , samuti Laiatüki Salme . " peaaegu õhtu sõitma politseinik koos vallavanem ringi , kuid ei saama varas jälg . kui Tagaväli Juhan õhtu linn kodu jõudma , kuulma tema naine käest ebameeldiv uudis . et Tagaväli olema püütud eluaeg ausalt elama ning seadus kinni pidama , siis olema solvumistunne see suurem . " ütlema , kus olema kurat vanamoor ! vägisi tegema varas . tulema tema veel mina silm alla . eima teadma , mis see Jüri niisugune saatan sealt Nõmme siia tooma , naaber vahele pahandus tegema . ega see olema naine , vaid püsti kurat . sulane korjama laps ja varas mehkeldama üks kamp . " ning laps poole pöörduma lõpetama Juhan : " et sina üks sinna enam oma jalg ei viima , ega tema tegemine ei tegema . " ja see päev alates algama vaen Tagaväli ning Vaherpõld oma vahel , mis püsima aasta . nagu must tont kükitama see piiripeenar ja ühine väljapääsutee nii Kivinõmm kui ka Väliku küla . Allika Kustu olema mees , kes alati väga hoolikalt sulane valima ja tema ei pidama tema kunagi kauem kui vaid üks aasta . sulane ei tohtima olema tema tugevam , sest kui tema tema riid minema , kolkima tema jõud poolest ise nõrgem sulane lihtsalt läbi ja kihutama minema , jätma pahatihti väljateenitud palk maksma . juhtuma aga niimoodi , et Kustu Kunda kaubeldud sulaspoiss juba kevad sõnnikuvedu ajal pahuksisse sattuma , sulane kere peale andma ja minema kihutama . uus otsimine võtma aga aeg ja kevadine põllutöö tulema peale , ning Kustu pidama leppima Vainu Harald , tugev , jässakas poiss , kes suur füüsiline jõud tema pisut olema kuulma . Harald rohekashall julge silm veidi tahumatu nurgeline nägu ja lai maadlejaõlg ei meeldima Kustu kohe algus peale , ja kui sulane juba esimene heinavedu Suuresull küün kaks hanguvars järjest katki tõstma , meeldima tema peremees veelgi vähem . niisugune pooltäkk olema miski peale hakkama . see käest võima ise nahk peale saama , kui tema liiga viha aeg , mõtlema Kustu süngelt . kuid tema otsustama Harald siiski proovima . Harald olema tõsine , rääkima vähe ega vaidlema peremees kunagi vastu . kuid ka see ei meeldima isemeelne Kustu , sest kuidas niisugune riid minema , kui tema vastu ei ütlema . miks aga Kustu kõik sulane riid kiskuma , see olema väga isevärki põhjus . nimelt olema Kustu veider harjumus karjane võtma ainult tütarlaps , mitte kunagi poiss . ja kuri keel teadma rääkima , et Kustu kõik see neitsiau vägivald röövima . kui nüüd sulane mõnikord asi jälile saama ning õnnetu tütarlaps kaitse välja astuma , olema pahandus maja . kustuma peksma sulane läbi ning saatma tema päevapealt minema . kuid tulema ka see ette , et noor ja keevaline sulane ilus trullakas karjaplika ise silm heitma , ja mis kõige hullem , kui too karjaplika inetu punetav nägu ning paks kõht peremees noor ja uljas sulaspoiss eelistama , siis olema tüli veelgi kergem tulema . kõik see asi olema Kivinõmm ja Väliku küla ammu teadma ja Allika Kustu olema ikka raskem ja raskem vabadik ning popsipoiss seast sobiv sulane leidma . ehk olema siis , et tema see Kunda tooma . vabrik noormees olema jälle see häda , et tema põllutöö väga vähe teadma , mis laisavõitu ja jonnakas Kustu , kes enamus talutöö sulane tegema laskma , samuti ei meeldima . ja ega parem lugu olema ka teenijatüdruk . ka see vahetama Kustu mitu tükk suvi jooksul , nii nagu püks või saapapaar . kui tüdruk kohe kevad peremees nõustuma , olema tema talu terve aasta , mõnikord kauem , kui aga mõni tema vastu puiklema või isegi lärm lööma , olema tema minek kohe käsi . hädine ja haiglane perenaine olema võimetu vahele segama . tema tulema see leppima , mis mees tegema . nii siis olema Allika iga suvi kaks-kolm noor tütarlaps maja , kes Kustu suhtlema , ning tervis ja elujõud punetav peremees olema ise ja seadma olukord väga rahul . Kustu olema kodu ka tütar , Manda , kõrgesti koolitama preili , kes ise harva tööinimene näitama , rääkima see , et tema ise taluma miski olema liigutama . Manda-preili igavlema päev viisi üleval ärklituba , lugema ajaviide seiklusjutt ning armastusromaan , käima jõgi ääres jalutama , päevavari pea kohal , et päike saksik jume ära ei rikkuma , ning ootama jõukas kosilane , kes aga mitte kuidagi Allika tee ei leidma . see tegema välisilm vastu ükskõikne peremees pisut rahutu . aeg olema tütar ammugi mees minema , kuid üks sobiv võtja ei ilmuma silmapiir . võib-olla olema Kivinõmm küla tõesti leiduma mõni perepoeg , kes Manda Allika talu ja muu jõukus pärast kosi olema tulnud , kuid kõik teadma , et sinna ei maksma keegi oma nina kõrvetama minema , kuna Kustu ei tegema see mingi saladus , et tütar olema mõelnud ainult mõni linn ärimees või kaupmees . ja nii minema aasta nagu lendama , ilma et olema Manda-preili sobiv kosilane tooma . Allika Manda olema mitte just iludus sündima ja küllap see olema peamine põhjus , miks tema kosilane ei vedama . suvi elama tema maa isakodu , talv kolima linn , kus tema olema korter . igavus tundma tema aga iga pool ühtemoodi , nii maa kui ka linn . küll olema Kustu lootma , et tütar pärast gümnaasium lõpetamine otsekohe mees minema , kuid võtma näpp . kool lõpetamine olema juba oma paar-kolm aasta möödas , kuid Manda igavlema endiselt kevad sügis Allika ärklituba , ilma et üks meestuttav tema olema külastama . ja Kustu mõtlema hirm raha , mis tütar ülalpidamine välja tulema andma . raske kriisiaeg andma ise iga samm tundma . kariloom ei maksma miski , piim samuti , karn seisma liha täis , sest keegi ei ostma . tööline olema raha . Manda vajama aga pidevalt uus kleit , kübar , king ja mantel , et mitte jõukas kaupmees ja majaomanik tütar alla andma . sulane , tüdruk ja karjaplika nõudma palk , talu olema uus tööriist vaja . raha aga olema väga visa tulema . kibedus mõtlema Kustu tundma vanasõna : võõras tegema , võõras viima , sest peale peremees ise ei olnud Allika keegi , kes taluma miski olema liigutama . haiglane ja saksik olemine perenaine ei võtma vaev ise majapidamisasi segama . olukord parandama pisut piimaühisus loomine , kuid Allika ei olnud hea lüpsikari . hea lüpsikari olema juba Tagaväli ning Allika naaber Kusikabu ja teine pool Umboja jõgi Paalipere . seal olema isegi keskmine toodang üks lehm kohta peaaegu pool kõrgem kui Allika kõige parem lehm . kuid Kustu olema raha , et kallis tõupull ostma . ka ei pidama tema sünnis abi paluma niisugune naaber nagu Kusikabu , kus perenaine olema endine teenijatüdruk . ja Allika käima alla , umbes nii nagu Umboja , kus laisk ning naine mehkeldaja peremees Mihkel kõik taluasi naine otsustama jätma . kui Manda üks ilus lõunatund keset kibekiire heinaaeg jõgi äärde jalutama , et seal jahe vesi pisut keha karastama , sest üleval ärklituba olema palav ja umbne , leidma tema sealt eest sulane , kes , vöö saadik vesi kaldaurg vähk püüdma . kuigi Harald olema juba kevad saadik Allika , ei olnud Manda tema veel pale palgesse nägema , sest peen perepreili ei sobima ise sulane näitama . nägema Harald vesi solistama , tahtma Manda otsekohe lahkuma , kuid sulane olema tema juba märganud ning peretütar ei pidama enam sünnis ära minema . Harald ronima vesi välja ning hakkama sõna lausuma heinaküün poole minema . " kas mina segama sina ? " küsima Manda äkki , isegi teadma , miks tema see tegema . " oh ei , miks sina see arvama ? " küsima noormees vastu ning seisatama üllatus , et Allika peen perepreili , kes harva väljas nägema , tema üldse kõnetama . " kas sina olema kevad saadik mina ? " – " kevad saadik . " – " aga mina nägema sina alles esimene kord . " – " mina ei võima sinna miski parata , kui preili ise tuba peitma , see asemel et väljas värske õhk ja päikesepaiste viibima ning mingi kasulik töö tegema . " – " mina ei oskama miski ja ei tahtma ka , " vastama Manda . tema ei meeldima sulane toon . " siis muidugi , kui tahtmine ei olema . " ja Harald astuma üle kuivama laotama saadkeeris küün poole . Manda olema solvuma . ilmaaegu tema tema kõnetama . tema olema lootma , et Harald olema arg ning kohmetu külapoiss , kes temasugune harima preili nägema punastama pilk langetama , kuid mitte sinnapoole . sulane olema pilges ja Manda näima , et tema suhtes pisut irooniline ning arglik kohmetus ei olnud tema juures lõhn . kohtlema tema nagu omasugune popsiplika . kuigi isa oma ümmardaja vähe rääkima , järeldama Manda tema napisõnaline vihje Harald kohta , et sulane ka tema eriti ei meeldima . olema liiga julgema , uhke ja upsakas ega laskma ise miski õpetama . Manda riietuma lahti ning kümblema jahe vesi , tundma mõnu see pehme paitamine ning vahejuhtum Allika sulane ununema . alles õhtu , kui tema harjumus kohaselt avama aken rinnutama ning jõgi kohale kerkiv piimjas udu vaatama , meenuma tema päevane kõnelus Harald , ning Manda tundma imelik torge süda . tema tekkima kange tahtmine sulane taas kohtuma ning tema tema upsakas sõna eest käsi maksma . " või tema tulema mina õpetama , tegema mina kasulik töö . mis pidama see sulane kord minema , mis peretütar talu tegema , kas suvitama niisama või tegelema majapidamine . tema eest mina küll töö tegema ei hakkama . " niisugune mõte mõlgutama see õhtu Allika kõrgesti koolitama perepreili , kui tema rinnutama ärklituba aken ja kuulatama vaikne suveõhtu kodu ruttav kari kell kõlin ning vaatama jõgi kohal looklev piimvalge udukangas . järgmine päev passima Manda paras silmapilk , mil Harald üksinda jõgi ääres olema , ning jalutama heinamaa , nagu olema tema jälle juhuslikult sinna sattuma . tema istuma värskelt niidetud heinakaar , mis lõhnama tugevasti kalmus ja palderjan järele ning ootama , kuni sulane vesi välja tulema . " miks sina mina eile solvama ? " küsima tema , kui Harald tema kohale jõudma . " kuidas mina sina solvama ? mis ? " imestama sulane . " käskima mina töö hakkama mina olema see vaja tegema . mina saama ilma läbi . " – " olema see kõik , mis sina mina ütlema tahtma ? " – " jaa . " – " miks see sina siis nii hirmsasti vihastama , et sellepärast kohe keset kuum päikesepaiste heinamaa jalutama ? " – " ega mina sellepärast ei tulnud . nägema sina juhuslikult . " – " nüüd sina küll valetama . tulema jõgi äärde just see , et see mina ütlema . " – " eima tulnud . sina ise valetama . tahtma ise lihtsalt tähtis tegema . mina ei tahtma sina enam nägema . " – " kuidas soovima . mina sina seltskond ei otsima . see tegema sina ise . järelikult ei olema mina põhjus sina ees vabandama . " ja sulane pöörama minek . Manda olema peaaegu pisar kurk . tema olema upsakas sulane veel miski järele hüüdma tahtma , miski niisugune , mis tema hing põhi olema alandama , kuid noormees olema juba kaugel ja niisugune maa taha tema järele hüüdma ei pidama Manda enam sobiv . kuid Allika perepreili olema sundima oma sõna sööma . järgmine päev tundma tema jälle otse vastupandamatu vajadus heinamaa minema , et seal Harald nägema . Manda panema ise selg ilus suvekleit , mis tema ainult linn kandma , ning sirvima ise kaua suur , pooltuhmunud peegel ees . millegipärast tundma tema vajadus ise ehtima . tegema tema see sellepärast , et keegi meeldima või tulema tema lihtsalt niisugune ehtimine tuju peale , see tema ei mõelnud , kuid tema tahtma , et keegi tema ehitud vaatama , olema see siis kas või Allika talu sulane , popsipoiss Vainu Harald . Manda laskuma kallas alla jõekäär poole , kust kostma aeg-ajalt vikat luiskamine ning inimene hääl . tema hiilima mööda jõeäärne lepikuvõsa niitjas lähemale , et paremini nägema . kõik ees vehkima , rind kõrge rohumüür taga , punetav isa , kohe tema kannul Harald ja alles tükk maa tagapool teenijatüdruk – Vaherpõld Aliide – ning paar päeviline . paistma , et niitmine ei valmistama sulane mingi raskus , sest iga paari-kolm samm järel peatuma tema ning ootama , kuni vahemaa tema ja peremees vahel jälle niipalju suurenema , et vikat eelmine niitjas oma kinni ei hakanud . Manda imetlema Harald õlg ja käsivars lihas , mis iga kord löök järel rütmiliselt tõmblema . aeg-ajalt siluma tema käsi üle higi liimendav karvane rind ning peletama silm kallale kippuv kärbes eemale . Manda tundma ise järsku mingi imelik rahutus . mis see ometi olema , et tema oma silm Harald ära ei saama ? mis tema siis praegu tegema ? pass jõeäärne lepavõsa Allika talu sulane , et nägema , kuidas see lihas vaskpunane nahk all töö tegema mänglema . kas ei olnud see temasugune harima ja peen peretütar sobimatu ? kui see rooma ori meenutav poolpaljas atleet praegu teadma , et perepreili tema lepavõsa niimoodi sirvima , kõige parem siidikleit selg , mis tema tema siis küll arvama . ja Manda lahkuma , et mitte enam kauem sulane lihas vaatlema , mis tegema tema imelikult rahutu . alles siis , kui tema nägema , et niitjas , vikat selg , jõgi äärest lahkuma ja kusagile põõsas varjav vilu lõunauinak minema tegema , jalutama tema alla jõgi äärde ning istuma kuiv heinasaad vari , kuhu päike peale ei paistma , ning jääma ootama . peagi tulema sulane trussikud vägi , higi märg juuksekahl otsmik langema , paljas ülakeha päike nagu indiaanlane . perepreili mööduma tervitama tema peanoogutus ning Manda panema tähele , et üle tema nurgeline , mehelik nägu valgus pilkav naeratus . eima lausuma sõnake , vaid astuma peretütar mööda , sukelduma vesi ning ujuma teine kallas . seal ronima tema suur lame kivi , asetama käsi pea alla ning jääma liikumatult lamama . taas olema Manda solvuma . ütlema kus olema tahumatu mats ! minema tema , harima perepreili mööda nagu viimane mühakas , ilma et sõna lausuma . Manda olema lootma , et sulane tema mööduma miski ütlema , mis tema võimalus olema teravus vastama . kuid see asemel et tema viisakalt ja alandlikult kõnetama , minema see adratagune uhke paraadkõnnak tema mööda , pilkav irvitus nägu . kus võtma ise ikka õigus ! ütlema kohe suu sisse , et tema , Allika Manda , jalutama jõgi äärde sellepärast , et sulane kokku saama . Manda tikkuma viha pärast nutt peale . tema tõusma heinasaad vari ja hakkama kähku kallas üles ronima , et mitte enam kauem kivi lebav sulane nägema . kui tema pool mäerinnak tagasi vaatama , istuma Harald kivi ja naerma tema poole . Manda olema see mühakas meelsasti keel näidanud . kodu ärklituba viskuma tema voodi , suruma nägu padi ning nutma viha pärast . hommepäev andma tema isa korraldus : kihutama see mats Allika kus see ja teine ning võtma talu sulane , kes julgus olema perepreili üle irvitama . Jõepere Miili ei olnud kunagi oma ümmardaja rahul . kõik tema olema tema arvama otse totrus aus . Miili ei saama aru , miks pidama inimene olema nii jäägitult aus . seepärast otsima tema sõber see seast , kes olema pikk näpp , kes ei pidama abieluseadus püha ja kes ei rääkima peaaegu mitte kunagu sulatõsi , vaid vürtsitama oma jutt väljamõeldis ning pikantne lugu . Miili ei valetama kunagi sellepärast , et tema see vaja olema , nõndanimetatud hädavale , vaid tema meeldima oma naaber segadus viima , see üksteise omavahel tüli ajama , et siis pärast olema hea irvitama ja parastama . külajutt ja kahtlane väärtus uudis levitamine olema Miili meelistegevus . kuid tema ei lööma kartma ka pisivargus ega isegi röövimine ees , kui olukord see soodne olema . kõik see olema Miili arvama põnev , andma elu sisu ning väärtus . truudus oma mees vastu pidama tema otse naeruväärselt tarbetu . ja kui siis küla et teadma kust ilmuma kaks noormees , Sirp ja poolakas Vaats , kes kohta teadma rääkima , et tema olema äsja vangla vabanema varas ja röövel ning et tema see elama , leidma tema otsekohe , nagu mingi lõhn peale tee Jõepere ja olema seal oodatud külaline . Miili saama Sirp ja Vaats truu abiline ning kompanjon . kuna noormees olema küla võõras , siis olema tema vaja inimene , kes tema sinna juhatama , kust miski võtma olema . ja Miili sobima see suurepäraselt . tema teadma täpselt , kus ja millal kusagil siga tapma , kes soomlane müüma kartul eest kõige rohkem raha saama , kes hobune või pull laat viis , kes mets kauplema . kogema varas tegutsema Sirp ja Vaats väga ettevaatlikult . mitte kunagi ei tulnud tema küla päev , kui tee inimene liikuma , vaid alati öösi ning lahkuma tema samuti siis , kui küla magama . kui aga keegi tõesti juhus olema kaks võõras tundmatu noormees küla liikuma nägema , siis olema teadma , et lähem aeg kusagile sisse murdma või mingi muu viis varandus kõrvale toimetama . eima aidanud pidev organiseerima valve ega ka muu abinõu , mis küla kasutus võtma . ikka juhtuma , et siin-seal tall kõige parem hobune kaduma , rehealt eelmine päev tapma nind aampalk riputama siga maha võtma ning minema viima – ja tulema ette see , et mask mees õhtu üksik metsatalu sisselaskmine nõudma ning pererahvas piinamine ja ähvardamine raha välja pressima . ja alati teadma rääkima , et röövija olema see salapärane kolmik , kes üks , kõige madalam ja matsakam , tunduma olema meesterahvariie naine . mööda talvine reetee , mis viima üle Umboja jõgi Kivinõmm küla kõige viimane talu , Tagaväli juurde , liikuma ööpimedus kaks heinakoorem . kumbki koorem otsas kükitama inimene , esimene koorem otsas kaks , teine koorem otsas üks mees . tee olema tuhmerjas , sest mööda maapind vihisema peen tuisulumi . " pidama rohkem tuul tegema , tuiskama jälg tasa . " – " ärama muretsema . hommik tulema palgivedaja sama tee mööda üle Suuresull , sõtkuma kõik kinni . ja kus see Paalipere Oskar ka just päevapealt sinna Nais minema , " arvama lühem ja matsakam , kes esimene koorem otsas kükitama . " aga jälg , mis küün juurde maha jääma ? " – " ei see järgi saama miski teadma . ümber saabas olema sina kalts seotud , jälg olema moonutama . sina viinanälg pärast kiskuma oma kleit ja põll puruks . et sina mina see eest kõvasti välja tegema . " – " eks nägema , " urisema mees ja sundima hobune kiirem käik . Tagaväli mööduma pistma koer õu lõrinal haukuma ning jooksma tee . " kurat koeranärakas ! ajama pererahvas üles . " – " minema andma tema raisk , nii et jääma . " esimene koorem ots hüppama maha pikk mehevolask ning murdma tee äärest tubli lepatümikas . kuid Tagaväli Moks olema julgema koer , ega mõtlema öine rahurikkuja nii kergesti alla andma , vaid taganema pisut ja ründama siis kaigas vehkiv mees uuesti . " mis sina seal jokutama . panema kurat , nii et jääma ! " õhutama koorem ots . ilmselt ei osanud Moks pimedus vastane löögiriist pikkus hästi nägema – ja kui tema mehekolakas , hammas paljas , uuesti lähenema , et see säär kinni kargama , saama tema löök vastu jalga ning jooksma kiljuma kodu poole . " kurat koeraraisk , see võima oma kisa mina veel palju paha tegema , " arvama mees koorem otsa tagasi ronima . Vaherpõld koppel taga peatuma . " soo , olema kohal , " lausuma kõige lühem sõitja . " mina ise nägu ei andma , nagu olema mina olema . sina minema ja äratama perenaine üles . eks tema ise teadma , milline kokkulepe sina olema . " – " perenaine lubama valvama . tema ütlema , et parem kui vanamehenässakas ja laps ei teadma . " – " noh , minema siis . iga juht viskama hein põhk peale . minema teadma , kui suur lärm va Paalipere paksmagu lööma , kui hein vajaka leidma . tagasi tulema võtma mina siit üks . " ja heinakoorem libisema Vaherpõld hoone vahele . Vaherpõld Ann-Leena istuma , lambanahkne poolkasukas selg , köök aken all ja vaatama pingsalt õu . juba nädal tagasi olema tema Sirp ja Vaats kokku leppima , et tema tema paar koorem hein tooma . kust tema see saama , mis see tema asi olema . olema või varastama , ei tegema tema see pärast ise mure . mööduma sügis jääma see loom nagu ülearu palju talv laut , seepärast tunduma olema hein napivõitu . lihunik käima ringi , ei kõlbama vana lehm ega noor härjavärss , karn liha linn täis , rahvas aga raha olema , mis ostma ja nii siis jääma ka Vaherpõld aastane pullipruks ning vana Pugal laat viima . nüüd aga vaatama , kuidas tema kõik kevad mätas saama . olema kriisiaeg . mis see kriis täpselt tähendama , ei teadma Ann-Leena ega palju teine inimene küla . see olema uus sõna , mis varem keegi olema kuulma ning uus olema niisugune olukord , kui linnarahvas toit nina pilduma ja miski ei ostma , justnagu olema tema söömine järsku sootuks unustama . kes see enne kuulma ja nägema , et lehm laut müüma jääma või et tema eest ainult kakskümmend viis kroon pakkuma . siis traavima lihunik üksteise võidu mööda küla ring ja ostma loom kokku , olema tema siis vana või noor , kõik minema . ja missugune raha siis loom maksma ! Ann-Leena meenuma esimene Vaherpõld tulek aasta tsaariaeg , kui talu müüma noor punane lüpsilehm . kodunt viima ära , ei laat viimine ega miski , ja maksma seitsekümmend rubla puhas kuld . Ann-Leena olema see lehmaraha veel praegu kummutisahtel plekk-karp alles , vast hiljuti vaatama . aga mis nüüd ! Tagaväli oma saama sügis tutvus kaudu oma vana Lauk veel kolmkümmend kroon . olema see naeruväärselt vähe , kuid see Pugal eest ei lubama ülesostja mitte mingi juht üle kakskümmend viis . ennem jätma lehm ostma . nõnda siis jääma vana lehmakraika ja härjavärss talv sööma , nüüd vaatama , et kõngema kõik enne kevad ära , kui miski ette olema andma . Sirp ja Vaats , too Jõepere Miili tuttav , olema varem Vaherpõld käima ning olema Ann-Leena pruulitu samagonn juba üsna tuttav . ja ega tema see märjuke üksi ei armastama . tema oskama ka naisterahvas silm vaatama ning kui laps ja vana Jüri nägema olema , võtma ka kael ümbert kinni ning suruma rind , nii et Ann-Leena kont ragisema . väärt mees , ei lööma tema risti ette miski ees . küllap olema Õllepoe ja Pajapõld hobune kadumine läinud sügis see uljaspea töö . kuid kes see kord minema . Vaherpõld lubama tema kaks koorem hein tooma ja tahtma see eest puskar suurem hulk , sest olema mingi pidu ees . Ann-Leena siis ajama saun suurem laar kui tavaliselt , peaasi , et loom kevad elus mätas saama . niisugune mõte mõtlema Vaherpõld Ann-Leena , kui tema istuma , kasukaturk selg , köök aken all ja ootama look tegema heinakoorem , kott puskaripudel kõrval , et olema kohe hea käepärast võtma , kui vaja minema . talvine öö hakkama juba hommik kiskuma , kui pliit ees magav Polla järsku kõrv kikki ajama ja urahtama . Ann-Leena olema õhtu koer ettenägelikult tuba kinni pannud , et see oma haukumine tulija ei vihastama . tema andma urisev Polla tubli jalahoop ribi vahele , et see vait jääma , võtma raske kandam käsi otsa ja astuma õu . laut ees seisma heinakoorem . " kuhu panema käskima , perenaisuke ? " küsima pikem mees ning krabama Ann-Leena pihk ümbert kinni . " kõtt , vana kult ! " kihistama Vaherpõld perenaine ning lööma krabaja käsi peale . " kas piisama või tooma teinekord veel ? mina olema varuma , " küsima Ann-Leena käsi , kui koorem latern valgus sisse olema aetud . " viskama pisut põhk peale , et kohe silm ei torkama , kui mõni võõras rehealla tulema , " seletama taas mees pikem , kuna teine , hark käsi , eemal seisma ja sõnake ei lausuma . " ehk tulema nüüd välja , " arvama Ann-Leena ja ulatama kott Sirp . " kas tegema hästi kange ? veel kangema kui sina ise ? " küsima mees ning tõmbama Ann-Leena ise ligi . " olema vait , lollakas . kui järele proovima , küll siis teinekord teadma ütlema , " vastama Vaherpõld perenaine ja mõtlema seebikivilahk , mis tema hea sorts iga pudel peale kallama , et märjuke kangem saama ja sisikond hästi kõrvetama . mees istuma regi , keerama hobune laut ees ringi ja kaduma peagi Ann-Leena silm pime öö . rahuldustunne süda astuma Vaherpõld perenaine tuba , sest loomatoit olema kevad kindlustama . Harald üheaegselt tulema Allika karjaplika heledapäine Liia . tüdruk rõõmus sädistamine ning lapselikult muretu naer köitma kõik tähelepanu . kari juures lõõritama laulma ning puhuma pajupill , nii et Umboja jõeäärne lepik vastu kajama . asjatult nukrutsemine ja tusatuju Liia ei tundma . ka Harald meeldima valgejuukseline ning nägus tütarlaps oma elurõõmus ja muretu olemine ning tema püüdma tema jutt ajama ja naljatama , ükskõik kus aga Liia kokku saama . kuid tütarlaps rõõmus meel ja hea tuju ei kestma kuigi kaua . peagi märkama Harald , et Liia kõndima kari järel noruspäi ja endine lustakas naer ja lõbus lauluviis olema vaikima . " mis sina viga olema ? " küsima tema Liia , kui see õhtu lehm laut olema pannud ning õu sulane vastu juhtuma . tüdruk tõstma pilk üles ja vaatama Harald otsa . Liia sinine silm vaatama vastu ahastus . " Liia , mis sina olema ? " küsima Harald uuesti ja sulgema uks , et tüdruk jutt tuba ei kostma . " rääkima ! olema sina miski juhtuma või ? " Liia silm täituma vesi . " peremees käima kiusama . " – " kas vana Kustu või ? " tüdruk noogutama . " mis tema sina tahtma ? " – " teadagi mis . juba kaks õhtu . eile öösi suutma suur vaev ära jooksma . tulema , kui mina juba magama . " – " kus sina magama ? " – " tall lakk . " – " kas uks seestpoolt kinni panema ei saama ? " – " saama küll , aga ega tema sealt tulema . lakk pääsema ka rehealune kaudu , seal olema ka redel . tema tulema sealt , " seletama õnnetu Liia nuuks . " mina olema ka kuulma , et tema sihuke komme olema , et kõik tüdruk ära näruma . " – " kui tema täna õhtu veel tulema , karjuma abi , nii et kõik kuulma , ja homme minema kodu tagasi . mina ise küll kiskuma ei laskma . võtma või puss lakk kaasa ja torkama , kui muidu ei saama . " – " ärama nüüd ikka nii ägedalt , et kohe puss . pidama nõu , ehk leidma miski viisakam , kuidas vanamees lahti saama . minema nüüd tuba , sööma kõht täis ja siis vaatama , mis mina vana Kustu tegema . " Liia minema . Harald aga võtma väike käsisaag ning saagima redel keskelt paar pulk pool saadik läbi . Liia raskus all tema katki minema olema tohtima , rohkem kui sajakilone peremees all aga küll . siis ronima Harald tallilakk ning viskama tüdruk magamisase pikali . kui Liia õhtusöök sööma ning toidunõu pestud , tulema ka tema üles . " teadma mis . sina heitma nüüd ilusasti siia mina kõrvale puhkama . ärama kartma . mina sina häda ei tegema . võtma riie lahti ning uinuma rahulikult , nagu olema mina sina kõrval olema . kõik ülejäänu jätma mina mure . vaatama , kas saama vanamees lahti või ei . nagunii tulema tema täna õhtu uuesti , kui tema juba kaks õhtu jutt olema käima . see vana jäär olema visa ja järjekindel . tema olema see harjuma , et kõik teine karjaplika tema tahtmine olema täitma . kui madin minema , ära sina mina nimi nimi , katsuma täitsa vait olema . " Liia tegema , nagu sulane õpetama , ning pugema vaip alla , Harald aga jääma tüdruk kõrvale tekk peale pikutama . lakk olema vaikne ja pime , kusagil hein sees piiksuma hiir ning karjaaed tilksuma lehm kael kell . kevadsuvine öö laskuma talu kohale . siis kolksatama elumaja pool mingi uks ja üsna pea avama rehealune värav . lakk muutuma moment valgem . siis aga klõpsatama all uks juures raudne riiv ning ruum valitsema endine pimedus . " tulema , " sosistama hirmuma Liia . " tasa , " müksama Harald tema külge . keegi tulema redel mööda üles , pikkamisi ja koba . siis kostma raksatus ja veel teine ning miski kukkuma mütsatama rehealune savipõrand . Liia ja Harald kuulma kõige koledam vandesõna ei keegi muu kui vana Kustu suu . tükk aeg olema kõik vaikne , siis ähkima ja puhkima keegi , kolisema suur raudne haak ja kolksatama välisuks . natuke aeg pärast kriiksuma õuevärav , mis olema märk , et tulija minema tuba . " vähemalt täna õhtu ei olema sina tema vaja enam kartma , " arvama Harald ning lahkuma , jätma Liia üksinda . hommik teadma Aliide rääkima , et peremees olema eile õhtu hobusetall minema künnis komistama ning kukkuma ja pealegi veel nii õnnetult , et ei saama täna voodi välja . jalg olema paistetama ja selg valu . Harald ja Liia pidama peen naer . natuke aeg pärast ilmuma perenaine teenija juurde , mis Allika taluma väga harva juhtuma , ning jagama peremees andma käsk ja korraldus . väline töö kõrval olema Harald eriülesanne , rehealune lakk viiv redel ära parandama , kuna peremees olema juhuslikult märganud , et seal olema paar pulk puudu . sulane panema redel puuduv pulk asemele uus ning olema veenduma , et see see asi veel olema lõppema . kui Kustu mõni päev pärast lagedale ilmuma ning lonkama ringi ukerdama , minema Harald õhtu jälle tallilakk , et Liia abi olema , kui peremees pidama tema ligi tikkuma . kui Kustu ka muu ettevõtmine , mis talumajapidamine puudutama , eriline innukus ei ilmutama , siis teenijatüdruk ja karjaplika võrgutamine olema tema erakordselt järjekindel ning visa . jälle minema Harald Liia kõrvale ning heitma tekk peale pikali , kuid seekord sootuks teistsugune plaan kui eelmine kord . redelipulk enam vigastama ei tohtima , sest siis olema peremees otsekohe taibanud , et see olema sulane töö . seepärast pidama miski muu välja mõtlema . ning Harald otsustama vana Kustu siinsamas Liia magamisase vastu võtma . tulema mis tulema . kuigi Harald pärima kindlasti ei teadma , kui tugev vana Kustu olema , ja kas tema tema üldse toime tulema , lootma tema siiski oma noorus , kaklus saama kogemus ning oma kiire reageerimisvõime . Kivinõmm ja Väliku küla ei olnud keegi , kes tema olema julgema avalik võitlus alustama , ka siis mitte , kui tema üksinda mitu vastane ees seisma . kuid Kustu ei tulnud see õhtu . olema tema tervis ikka alles redel kukkumine kehvavõitu või olema mingi muu põhjus , kes see teadma . Harald pikutama Liia kõrval tekk peal kuni hommik ning minema alles siis , kui punetav päikesetera juba paistma hakkama . kuid et peremees ükskord ikkagi tulema , see uskuma nii Liia kui ka Harald päris kindlasti . seepärast minema sulane ka järgmine õhtu tallilakk karjaplika kõrvale . ja tema kartus olema asjata . kui talu kõik juba vaikne jääma ja arvama võima , et keegi väljas enam ei liikuma , kolksatama järsku maja välisuks ja seejärel õuevärav ning pilguke hiljem urgitsema rehealune suur raudne haak kallal , mis olema nuga abil võimalik väljast avama . " jumal , kuidas mina kartma ! " habisema Liia . " minema kaugemale , muidu võima häda saama , " sosistama Harald . redel nagisema ja pilguke hiljem nõtkus peenike latt laotama rehealune lagi , kus olema ainult õhukene kord hein peal , peremees raskus all , kui see pikkamisi ja käsi koba tüdruk magamisase lähenema . Harald olema valve . kui Kustu veenduma , et õige koht käsi olema , hakkama tema lahti riietuma , kiskuma saabas ning püks jalg , tirima pluus üle pea ning laskuma aluspesu väel voodiriie . nagu panter kargama Harald tema kaksiratsi peale , haarama üks käsi kõri ning virutama teine kõik jõud peremees lihav nägu . kustuma röögatama ning püüdma sulane haare välja rabelema , kuid hoop langema nii ruttu ja niisugune jõud , et see ei läinud kord . eima teadma , kas ähvardama peremees tõesti lämbumisoht või teesklema tema ainult see , kuid Kustu suu kostma järsku imelik korin ning Harald panema tähele , et peremees keha nagu lõtvuma ja vastupanu nõrgenema . sulane jahmuma ning laskma peremees kõri lahti . see moment kasutama vastane , tõukama Harald põlv abil ise pealt maha ja tõusma istuma . nüüd kargama sulane tema turi peale ja väänama peremees käsi selg taha . kustuma ähkima ja hingeldama , kuid ei suutma ise Harald raudne haare vabastama . kui Kustu olema olnud noorem mees , võib-olla olema sulane tema nii kergesti jagu saama . nüüd ei suutma aga aeglane ja kohmakas peremees Harald kuidagi võistlema . innustama oma edu , jagama sulane vanamees kukal põlvehoop . kui tema lõpuks arvama , et peremees juba küllalt olema õpetama , tõukama tema Kustu kõik jõud eemale . peremees langema maha ning äsama Harald jalg , kes niisugune äkkrünnak ootama ei osanud . sulane saama hoop kõht ning kukkuma omakorda pikali . see moment kasutama peremees ning püüdma põgenema . Harald olema valu ja viha pärast peaaegu suur hääl vanduma hakanud , kuid et ise mitte reetma , hoidma suu kinni . aga et saama hoop tagasi tegema , kargama tema redel poole roomav Kustu uuesti selg ning ei teadma kas sihilikult või kogemata sattuma Harald pihk peremees niisugune kehaosa , mis mees teine mees juures tavaliselt mitte ei katsuma . sulane pigistama kõik jõud . kustuma suu kostma kõige koledam valukisa . kui Harald kogu see lugu hiljem meenutama , tunduma tema , nagu olema peremees tema haare tapetav siga kiljuma . kui läbikolgitud peremees lõpuks oigama redel mööda alla laskuma ning redel alumine pulk jahukott rehealune põrand maha matsatama , haarama sulane tema saabas ning muu riietusese ning virutama see tema järele . hirmuma Liia , kes kaklus ajal heinavirn otsas kükitama , ei saama erutus pärast terve öö und silm . kas Kustu taipama , kes tema plaan karjaplika juures nurja ajama , see ei saama Liia ja Harald teadma . küll aga märkama sulane , et peremees see päev algama tema kuidagi eriline pilk vaatama ning vaenulikult kohtlema , otse kiusama , kus aga vähegi saama . mõni aeg pärast panema Harald tähele , et peremees õrnem tunne kalduma jöntsaka ja tigedasilmne Vaherpõld Aliide poole . ja kui Harald hommikuti ait taha vesi minema laskma , hiilima Kustu saunakamber välja ning astuma tuba poole . kas Aliide peremees öine külaskäik päri olema või mitte , see Harald ei teadma . aga et Aliide tema ega ka teine teenija miski ei kurtma , siis ei pidama Harald vajalik ise vahele segama . peremees aga lebama peaaegu nädal pärast ebaõnnestuma eha voodi ning majapidamine püüdma juhtima taluasi erakordselt rumal ning taipamatu perenaine . ehkki Umboja Mihkel aasta juba üsna kenasti olema kogunema , ei jätma tema oma tembutamine võõras naine . eriti meeldima tema nõtke ja peen kont Putkala metsatööline naine Loona . ja kuigi Loona ise olema noor ja pealtnäha üsna nägus mees , ei jääma Loona Mihkel lähenemiskatse ükskõikne , vaid naeratama naabrimees lubavalt . ning õige varsti teadma küla rääkima , et Umboja peremees külastama Putkala metsatööline maja mitu kord nädal , nagu olema tema seal miski hädaline just siis toimetama , kui Loona mees Jaan mets töö olema . kus tegija , seal nägija . jutt kanduma ka Almiira kõrv , kes otsekohe mees peale hakkama passima . kuigi see tema mingi uudis olema , sest pikk kooselu jooksul olema taoline asi üsna tihti tulnud üle elama , tegema asi ikkagi Almiira viha ja tema otsustama vanamees saba peale astuma , niipea kui tema vana Mihkel üleastumine kohta kindel andmed käsi . kuid vanamees oskama asi nii kavalasti ajama , et kunagi naine lausa näpp ei jääma . kuid nagu ütlema vanasõna : unustama hoidja , tabama püüdja . kui Vaherpõld Ann-Leena mõni aasta pärast kaksik veel üks tütar sündima , vaevama naabrinaine uudishimu , kas ka see olema samasugune must tukiots nagu Tereese , kes kahtlane päritolu enam üks aru inimene küla ei kahelnud . ja naine otsustama minema Vaherpõld katsikule . titekook ei osanud aga see aeg Kivinõmm küla peale Paalipere Liina keegi küpsetama . Liina olema noor iga Moskva saks teenima ning teadma kokakunst tunduvalt rohkem kui tavaline külanaine . ka olema Liina vastav vahend olema , mis titekook nii kaunis võima tegema , et aina imestama . seepärast minema naine Umboja Almiira eestvedamine ja algatus Liina jutt , et see tema suur ja väärikas tort valmistama , mis Vaherpõld Ann-Leena tütar vaatama võima minema . et vana Mihkel olema aeg see aeg Putkala Loona juurde jalutama , laduma Almiira hommik mees terve hulk igasugune töö ette , mis kõik see aeg valmis pidama olema , kui tema Paalipere tagasi jõudma . oma pooltohmakas poeg Juku aga tegema Almiira salamahti ülesanne , et niipea kui isa kodunt ära minema või keegi tema äraolek Umboja tulema , otsekohe Paalipere jooksma ning asi ema ette kandma . siis võtma Almiira kook küpsetamine vajalik materjal kaasa , istuma vana , iga poolt logisev ning kriiksuv ratas selg ning väntama Paalipere poole . juba hommik saadik tundma Mihkel imelik rahutu kihk veri . Loona olema tema enam tükk aeg kohtuma . ilmselt olema vana Almiira tema suhe metsatööline naine hais nina , sest miks tema muidu tema igatsugu tobe töö tagant surkima ning hool see järele valvama , et kõik tegema saama . nagu kurivaim käima kannul . kuid täna paistma olema Loona külastamine sobiv silmapilk . Almiira latrama võib-olla õhtu Paalipere , sest see asi Mihkel oma naine tundma . kui kord jutt peale saama , plärisema kuni õhtu välja . ja kus see Putkala Jaan mujal olema võima kui mets töö ning Loona istuma kodu ja vahtima kambriaken välja . nõnda arutlema Umboja peremees , kui pidama plaan oma pruut külastama minema . see töö , mis vanamoor tema hommik ette laduma , võima tema ka pärast lõuna ära tegema . ja Umboja peremees panema ise pühapäevaselt riie , sest ei sobima ju ometi igapäevane lapitud püks nii noor ja nõtke naisterahvas külastama minema , nagu see olema Putkala Loona . trepp seisma piidlema Mihkel tükk aeg siia ja sinnapoole , kas ehk Juku kusagil lähedal ei lonkima . kuid poeg ei paistma ei ligidal ega kaugel . kes teadma , kus see kõverkael ringi lidristama , mõtlema Mihkel endamisi . kuid Umboja peremees ei tulema kuigi kaugele minema , sest parajasti , kui tema oma koppel välja saama , tulema Putkala Loona tema nagu kutsumine peale vastu . " noh , kuhu nüüd ? mõtlema just sina poole tulema , sina aga kodunt ära . " – " tuli siis nii halb aeg " – " kust mis teadma , millal sina aeg paras olema . " – " kus sina kõik see päev olema ? mina ootama iga päev , nina vastu aknaruut löss , et ehk Umboja peremees astuma ka viiv sisse aeg viitma , aga kus sina see . istuma nii truult oma vana Almiira perse taga , et ei tegema enam noorem naine asi . " – " eima saama ju tulema , kui tahtma . vanamoor surkima töö taga , ei andma minut asuma . " – " vähegi mees laskma ise niisugune vana ahjuluud kamandama . vana ehk hakkama jääma , Umboja peremees ! " õrritama Loona ning kudrutama naerma . " või kurnama oma vanaeit sina nii välja , et enam mina juurde tee ei leidma . " – " kurnama tema miski . olema tema sitt enam ammu mees õige naine , kuiv nagu kasetael . aga kuhu sina siis nüüd olema minema ? " – " tahtma Oru pood minema . Jaan nõudma õhtu pannkook , et tema täna raske töö . sõre jahu olema aga ots . " – " sinna pood võima sina hiljem ka minema . astuma mina poole sisse . " – " loll olema läind või ? mis laul sina vanamoor siis lööma hakkama , kui mina sina tulema ! " – " Almiira olema kodu . latrama Paalipere ja kloppima titekook jaoks munavaht . minema Vaherpõld katsikule . " – " tõtt rääkima või ? " – " ikka tõsi . mis sina siis mõtlema , et mina sina kohe nagu lõukoer talutama või ? " – " no kui sedamoodi , siis võima ehk tõesti moment tulema aeg viitma , " arvama Loona ning mõlema astuma Umboja sisse . Juku , kes igavus peletamine niisama jõgi ääres luusima , tulema parajasti kallas üles ning nägema , kui isa Putkala Loona tuba minema . otsekohe meenuma tema ema korraldus – jalamaid ütlema tulema , kui isa kodunt ära minema või kui keegi see kodu tulema . vaatamata oma napakas aru taipama Juku teine külapoiss käest kuuldu põhjal üht-teist mees ja naine vaheline suhe ning tema hakkama vaevama uudishimu , kas ka Putkala metsatööline naine ning tema isa ühine tuppaminek see aeg , kui ema kodunt ära olema , olema ehk viimati kuidagi see seoses , sest miks ema muidu tema ütlema käskima tulema . ja Juku hiilima vargsi aken taha . kuid Loona ja isa istuma sohva peal ning tema ei nägema seal miski imelik . tema piiluma tükk aeg kardin vahelt ning pidama juba ära minema , kuid siis nägema tema miski niisugune , mis olema sedavõrd uudne ja huvitav , et tema paigale tarduma . isegi ema korraldus ununema meel . kui Juku lõpuks esimene üllatus toibuma , pistma tema nagu marutuul Paalipere poole punuma . " ema , tulema abi ! " hädaldama Juku uks seisma . " mis sina olema ? " vidutama Almiira poeg poole silm . " isa olema Loona sohva peal ja ... ... //Z // " taiplik Almiira mõistma pool sõna pealt , mis tema pooltohmakas poeg ütlema tahtma . tema saatma naine poole , kes teine tuba kollane munavaht kloppima , kiire pilk ning asetama Juku poole pöörduma vaikimine märk sõrm suu , et poiss rumal pea rohkem ei rääkima , heitma kittel tool ning tormama tulisi jalu õu . seal hüppama jooks pealt ratas selg ning asuma ähkima kodu poole väntama , et päästma veel , mis päästma andma . ise aga siunama mõte Juku , kes tema niisugune näotu asi juurde abi kutsuma . eima teadma , mis abi seal veel vaja olema . saama see Mihkel nüüd see Loona isegi hakkama . aga see naiseniru andma tema nüüd küll tapma . pidama tema aga ennem kodu jõudma , kui see mära sealt Umboja sohva pealt minema pääsema . teadma kui kaua poisitohman veel kodu jokutama ja asi pealt vaatama , enne kui märkama tema ütlema tulema . küllap olema linnukene ammu juba minema vuristama ja tema ähkima , hing hambuma , jumalamuidu vastu tuul Umboja poole , et räpane raisku õpetama . ja Almiira kartus olema asjata . juba eemalt , kui Umboja katkine korstnaots vaher vahelt ratas selg ähkiv Almiira ära paistma , nägema tema pikk naisevibalik , kes parajasti õuevärav suur tee rühkima . ei keegi muu kui too täitmatu lits , kes tema vanamees ajaviide amelema . aga nüüd tema alles oma suu lahti tegema ja too naisterahvas saama kuulma , mis saksem rahvas tema arvama . et see vanamehenässakas ka ükskord vana ei jääma ! Almiira kahandama kiirus ja kui tema arvama , et vahemaa tema ja too lirva vahel olema küllaldane , hüppama keksti ratas selg maha ning esitama Loona väga otsekohene ning konkreetne küsimus : " noh , kuidas siis vana Mihkel riist olema ka ? " Loona keerama aga pea kõrvale ning astuma kiire samm küla poole ega tegema viha ja väsimus pärast hingeldav Almiira välja . " miks sina sealt nii kähku minema lennutama ? kas ei klappima või ? või olema Mihkel nässakas see asi napp käsi , ei ulatuma , kuhu vaja ? " ent ka see kompliment ei suvatsema Loona vastama ning Almiira ei jääma muu üle , kui kargama taas logisev ratas ja väntama Umboja poole , et kodu Mihkel korralikult läbi võtma . oja kallas toomingapõõsas murdma ise hea sitke sõrmejämedune vemmal , et see ülekäsi läinud vanamees nuhtlema . Mihkel lamama ristselili sohva ning olema just magus uni suigatama , kui Almiira suur kolin tuba tormama . tükk aeg põrnitsema naine mõnusalt lesiv mees , enne kui küsima : " miks sina keset tööpäev voodi pikutama ? olema sina siis juba kõik töö tegema , et nüüd , perse lookama , sohva peal magama ? " – " enam-vähem . " – " ah et enam-vähem . vaatama aga vaatama . kas tegema laud kord ? sõnnikuvall olema varsti nii kõrge , et enam roni lüpsma ei pääsema . " – " sealt mina just praegu tulema , " valetama Mihkel . " unerammestus tikkuma peale , mõtlema , et viskama pool tund pikali , et siis pärast nagu erksam olemine . " – " ah või sedaviisi , ah et unerammestus tulema peale ? ei noh , miks unerammestus peale ei tulema , kui mees nii kõvasti vaev nägema nagu sina . mis see Loona siin käima ? " – " mihuke Loona ? " vidutama Mihkel silm . " eks seesama lits ikka , kes sina natuke aeg eest siin sohva peal tallama . tulema mina lepik nurk luhv vastu . ise nägema , kui tema mina õu suur tee keerama . " – " olema mina tema nägema . " – " kui sina julgus ja häbematus olema tema siin laps nägema lomama , siis võima sina ka niipalju julgus olema , et oma tegu tunnistama ! " – " mihuke laps ? " – " Juku . tema tulema mina Paalipere ütlema , et sina see lirva sohva peal aelema . " – " ütlema poisiraisk , või tulema sina valetama , " vihastama Mihkel . " eima valetama . tema ei oskama valetama . uskuma tema rohkem kui sina . " sõjakas Almiira lähenema mees . " ja nüüd saama , nägema , see , nii et sina kera kolksuma . " ja oma sõna kinnitus tõmbama naine toomingane mahlakas malakas selg tagant välja ning virutama lamav mees kõik jõud üle kõht . " vaat nii tegema sinusugune mees ! " taas vihisema toomingane vemmal õhk ja Almiira läigatama Mihkel teine täis . kuid rohkem tema lööma ei saama , sest nagu välk rabama olema mees järsku jalg ning sasima uus löök tõstma malakas kinni . " või peksma , kurat ! " kiristama Mihkel läbi hammas ja püüdma löögiriist kätte saama , et see raev naine omakorda õpetama . " niisugune vanamooritüügas ! või malakas üle muna ! " – " jah , sinna mina just rihtima , et sina olema enam põhjus siia laps silm alla igasugu lipakas vedama . mina rühkima töö tegema , et sina nälg ei kõngema , ja sina ... ... //Z // " vemmal murduma ning mees ja naine seisma vastamisi , kumbki toomingane pulk pidu . nutikas Almiira taipama silmapilk , et niisugune avalik võitlus jääma tema vanamees alla . see toomingapulk ei tegema miski . ning tema kargama Mihkel ligi , haarama mees õrnem kehaosa kinni ning pigistama kõik jõud . mees karjatama ja vajuma sohva . see moment kasutama ettevõtlik naine , kargama põlvili mees otsa ja taguma rusikas tema nägu . Mihkel rabelema , kuid ei suutma korpulentne naine alt vabanema . kui Almiira arvama , et küllalt saama , tõusma tema ning andma jalg veel üks täis mees vastu kõht . Mihkel kiljuma ja vingerdama valu käes . oma täielik võit rahul , kohendama Almiira võitlus sassiläinud riietus ning lahkuma , jätma oigav mees sohva peale lamama . " olema nüüd kõveras , nagu kirp koer perse ! kus sina vägi ja võim nüüd olema ? vaat , niimoodi õiendama Umboja naine oma mees arve , pidama see meel ! " ütlema ja astuma uks välja . Mihkel aga oigama veel tükk aeg sohva peal , enne kui valu pisut järele andma , nii et tema tõusma võima . kui Allika Kustu oma teenija ning päevaline esimene päev heinamaa minema , alustama tema kõigepealt küün ümbrus lahtiniitmine . kohe peremees järele astuma sulane , siis teenijatüdruk ning kõige lõpp päevaline . nii olema see Allika iidne aeg komme ning see pidama ka Kustu kinni . kuid see asemel et heinamaa keskele sirge vastukaar ajama , keerutama peremees oma vikat küün ümber edasi . kustuma valvas rangelt see järele , et keegi heinakaarel tema maha ei jääma . ja kui mõni päevaline jääma – ja see ikka juhtuma – võtma tema see päevapalk otsekohe osake maha . kui aga peremees nüüd ümber küün ümmargune tiirutama , tulema välimine niitjas palju pikem ringjoon tegema ning tema ei suutma enam esimene samm pidama . " niisugune niitmine võtma tema küll hing välja , " siunama päevaline . " eima teadma , mis tema kurat ümber küün keerutama . niitma korralikult kaar heinamaa sisse , otse jõgi äärde välja . " – " noh , siis jõudma tema järele ja tema ei saama sina päevapalk maha võtma . " – " no olema kurat tõuk ikka küll , " kiruma niitjas . Harald taipama otsekohe peremees plaan ning see asemel et tema järele kiirustama , võtma kurss otse jõgi suunas . " mina järele ! " hüüdma tema päevaline , kes otsekohe sulane järgnema ... ... //Z // peremees jääma küün ümber tiirutama ainult palavus punetav Vaherpõld Aliide , kes ei julgema sulane kaasa minema . " miks sina mina järele ei tulema ? " küsima Kustu Harald . " sellepärast , et ümmargune kaar niitmine olema aus . see , kes rida lõpp olema , pidama mitu kord pikem maa sama aeg ära niitma kui sina ring keskel . " – " mis see sina asi olema ! " – " olema küll . mina kannatama niisugune tobe töötegemine kõige vähem ja jõudma sina iga juht järele , aga mis pidama see tegema , kes välisring olema ? " – " jääma maha . " – " ja sina kiskuma see päevapalk alla . " – " iseenesest mõistma , kui tema mina järele ei jõudma . " – " sellepärast mina niitma otse jõgi välja , et sina niisugune võimalus ei olema tööinimene nöökima , " lõpetama Harald ning jätkama vastaskaar niitmine . sulane toon olema nii resoluutne , et Kustu rohkem rääkima ei julgema . tema ainult nohisema viha pärast ning pungitama ninasõõre nagu tige pull . " kuidas sina peremees vastu julge hakkama ? " küsima üks päevaline . " miks mina ei julgema , kui mina õigus olema . kui niisugune vastu ei ütlema , tallama sina iga päev jaluli selg . " see olema esimene kord , kui Harald Kustu avalikult vastu hakkama ja see päev alates suurenema peremees vimm sulane vastu veelgi . Allika Kustu olema komme sulane heinakuhi tegema liiga suur hargitäis ülearune osa jalg alla tagasi lükkama . see täitma aga kõik tööpoiss süda põletav viha . juba mitu suviline olema tema see välja vihastama , palju tema läbi peksma ning päevapealt minema kihutama . millegipärast ei kasutama Kustu kuhi tegemine toetav ning suunav varras , nagu kõik teine peremees see tegema , vaid taguma kuhjalava ümber tihedasti küünrapikkune vai ning laduma hagu peale . tema arvama olema kuhjavarras muu kui vaid hein mädandaja , sest mööda sile latt jooksma sajuvesi kuhi süda ning ajama hein tuline . sulane aga , kes olema harjuma varras abil kuhi tegema , ei jagama peremees arvamine . ka nõudma Kustu , et hang rangelt jälgima pidama , kas kuhi otse üles tõusma või mitte , sest olema ju varras kuhi keskel , mis järgi orienteeruma . väiksem kalduolek korral pidama sulane peremees tähelepanu see juhtima . olema kõrvetav päike tuuletu päev heinaaeg lõpupoole . Allika olema lähedasem jõekäär ja metsaheinamaa juba valmis , järele olema jääma vaid viimane , kõige kaugem Moorits aas , kus kuhjalava ümber valmis vedama kuiv saama juba mitu päev tegija ootama . kohe peale lõuna saatma Kustu Harald heinamaa , et see kuhjalava nagu kord ja kohus valmis tegema , lubama ise paar tund pärast järele tulema . sulane võtma hark , reha , köis ning kirves ja lonkima kõrvetav kuumus Moorits aas poole . kuigi Harald peremees veider harjumus – ilma varras kuhi tegemine – juba teadma , raiuma tema siiski jõekallas sihvakas ja sirge haavalatt , koorima ilusasti valge ja kinnitama keset kuhjalava , kandma hagu valmis ning jääma peremees ootama . peagi ilmuma kuum ilm higistav ja punetav Kustu . tema põrnitsema tükk aeg sulane töö , siis võtma sõnalausumata kirves , raiuma ilus valge varras maarada maha , tükeldama ära ning viskama jõgi . Harald vaatama peremees askeldus lõbusalt muigama pealt . kustuma asuma jaluli haohunnik ning jääma ootama , et sulane tema hein käsi hakkama andma . Harald viivitama . " ootama sina , kurat tõuk . mina sina veel näitama , kuidas heinakuhi tegema , " mõtlema tema endamisi . algus minema töö , olema viga . Harald laduma pool saadu korraga , sest kuhi olema alles madal . punetav Kustu nohisema ja ukerdama keset heinahunnik , kuid ei öelnud miski , kuigi tema enam hargitäis paiga toime ei tulnud . siis hakkama tema hein tagasi lükkama . iga vähegi suurem sülem lükkama tema jalg poole tagasi . Harald peatuma . " miks sina pool hein tagasi lükkama ? mitu kord mina üks ja sama hangutäis üles pidama tõstma ? " küsima Harald ning langetama hark otsapidi maa . kustuma ei vastama miski , vaid pöörama sulane selg . Harald jätkama töö . jälle sama lugu . iga ülesantud hargitäis , olema see siis suur või väike , lükkama Kustu jalg pool alla . nüüd andma sulane üles ainult väike topike , et nägema , mis peremees see tegema . kuid see ei vaevuma Kustu kõrreke vastu võtma , vaid saatma kõik sulane tagasi . Harald olema nõutu . hea meel olema tema vanamees hargivars äianud . tükk aeg seisma mõlema , sulane all , hark otsapidi maa sees , peremees , selg sulane poole , üleval , ega vahetama teineteise sõna . siis haarama Harald hark ning hakkama nagu pöörane hein üles kühveldama . hanguvars nagisema ja Kustu uppuma üleval hein sisse , ainult punetav , higi liimendav pea paistma . kuhi kalduma juba tugevasti teine külg , kuid Harald ei tegema see välja . " saama nägema , kui kaua tema kurat seal üleval püsima . " korratu heinahunnik , mis ei olnud õige kuhi moodi , õõtsuma tugevasti ning rippuma üks külg allapoole . Harald upitama tohutu suur hargitäis meel just see ohtlikult rippuv külg suunas ning jätma kuhi serv peale , et peremees see tagasilükkamine võimalikult äär poole meelitama . tema ei eksima oma arvestus . vihane Kustu pahmas kinnitallamata hein lähemale , sirutama jala välja , et sulane ulatama heinasülem alla tagasi saatma , kaotama aga tasakaal ning kukkuma koos hein poolik saad vahele . niigi juba ohtlikult allapoole rippuv kuhjakülg ei pidama vastu ning vajuma Kustu järele . sulane suu kostma kõige lõbusam naer . tükk aeg ei nägema tema muu kui korrapäratu heinahunnik , mis all siplema väljapääs otsiv peremees . siis ilmuma lõpuks Kustu punetav nägu ja äpardus maruvihane peremees ronima ähkima hein alt välja . ilma et tema olema sulane ainus sõna öelnud või kord tagasi vaadanud , hakkama tema kodu poole astuma , sulane , hark selg , tema kannul . vihane Kustu ei läinud isegi tee mööda , vaid virutama Allik poole otse läbi mets . Harald ei jääma samm maha . lõbus vile laskma , nagu tulema tema meeldivalt jalutuskäik , kõndima tema otse peremees jälg . see ärritama niigi juba maruvihane Kustu . kui peremees kodu lähedal püks lahti nööpima ning vesi hakkama laskma , tegema ka sulane seesama . järgmine päev tulema sadu ning poolik heinakuhi vedelema aas oma paar nädal , enne kui sadu lakkama . siis käsutama Kustu Harald ning Vaherpõld Aliide vihm leotama hein kuivatama ja kuhi tegema . ise ei läinud tema aga enam ligi . sulane raiuma jõekallas uus sihvakas haavalatt , kinnitama see kuhjalava keskele ning panema hein kokku nagu kord ja kohus . seekord olema Harald võitma . kuid see ei unustama ega andestama peremees tema mitte kunagi ning hakkama tema see päev peale veelgi rohkem kiusama , kus aga vähegi saama , et sulane lõplikult vihastama ning Allika ära minema , sest teine võimalus Kustu see vihatud inimene lahtisaamine ei nägema , kuna Harald olema tema jõud poolest mitmekordselt üle . olema tintmust pilvine novembriõhtu . mööda auklik metsatee ratsutama kolm ratsanik . kõrge männimets all võima kitsas rada pigem aimama kui nägema . sõitja vahetama harva mõni summutama hääl lausuma sõna . " olema ikka õige tee või ? " küsima kõige viimane ratsanik . " olema , " vastama esimene . jälle astuma hobune edasi . vahetevahel kolksatama kabjaraud vastu sattuma kivi ning praksatama jala alla jääma kuiv oks . tee viima mägi alla , üle sulisev oja ning tõusma siis uuesti mägi . " mis koht see olema ? " – " Kivioja , " vastama esimene , kes hääl järgi otsustama tunduma olema naine . " olema see taluma veel kaugel ? " – " mitte eriti . " – " olema igaüks oma osa hästi teadma ? " – " pidama nagu olema . " – " pidama veel kord meel , mitte ainus sõna sina kumbki suu . ei ainus nimi , mis mina reetma võima . rääkima ainult mina . " – " teadma sina ikka kindlasti , et sula kodu olema ? " – " teadma . alles täna kontrollima . tema olema mina vennapoeg . " – " ja peremees saama hakkama ? " – " kindlasti , kui sina ikka mees olema . julgema igatahes lootma , et sina vedel ei lööma . Nais olema neli : perenaine , kaks tütar ja teenijatüdruk . " – " ja see panema aitama lukk taha ? " – " noh , see olema ju lõppu ükskõik , mis sina see tegema . kui arvama , et tema mina ei segama , eks jätma siis lahti . see juht võima aga kindel olema , et homme sama aeg istuma sina juba trell taga . " kõik kolm vaikima järsku , sest puu vahelt vilkuma kollakas , valgustama aknasilm . " olema kohal , " sosistama kõige esimene ja peatama hobune . " mask ette ja vaatama , et tema sina maha ei langema , " käsutama kõige pikem . " sina , Miili , olema eriti ettevaatlik . mina astuma uks juurde ja nõudma sisselaskmine . Vaats tegema see aeg koer vagane . ikkagi ebameeldiv , kui tema kogu aeg uks kõrval lõugama . " ratsanik lähenema maja . aeg-ajalt peatuma , et veenduma , kas keegi kusagil ei liikuma , kes kartma tulema . öö olema aga täiesti tuulevaikne ning hääletu . tee viima hoone avar taluõu . uni ehmuma koer pistma raginal haukuma , vedama kett kolinal kuut välja . kõik kolm ratsanik tulema hobune selg maha , siduma tema ratsme aed külge kinni , võtma laskevalmis relv käsi ning lähenema aed äär mööda maja . sees kolksatama mingi uks , siis lükkama riiv kolinal välisuks eest ning tüse mehekogu astuma , latern käsi , trepp . " mis olema , Muri ? kes kallal sina ragistama ? " püüdma peremees koer rahustama . see aga karjuma ja hüppama kett otsas nagu meeletu ega tegema peremees välja . mees astuma trepp alla , tõstma latern kõrgemale , et pori õu paremini valgustama , kuid ei nägema keegi . siis avama tema rehealune värav ning vaatama sisse . kõik paistma olema kord . tapma siga rippuma kõrgel tala küljes nagu mingi hiiglasuur valendav lind . " olema vait , Muri , " käratama peremees pahaselt koer . " haukuma siis , kui miski olema , ärama karjuma tühi karjumine . " samas virutama tema selg tagant mingi raske ese pea . peremees vajuma otseti põhuhunnik ja kaotama teadvus . silmapilk kargama kaks mees tema kallale , kiskuma käsi selg taha ning siduma kinni . keegi haarama latern , mis olema vajuma küljeli põhk . " noo , vana orikas ! et sina lärm ei saama tõstma , siduma sina esialgu suu ja silm kinni . pärast minema sina aga suumulk vaja , siis tegema lahti . ja nüüd minema tuba . siin olema jutustamine sobiv koht . " kõige lühem mees asetama nuuskpiiritus niisutama vatitopp peremees nina alla , et see meelemärkus tulema . peagi hakkama peremees ise liigutama ning kõik jõud rabelema . " nonoh , rahulikumalt , rahulikumalt ! muidu koksama sina teine opakas veel . " ilmselt taipama meelemärkus tulnud peremees , mis tema toimuma , sest tema laskma ise jalg upitama ning tuba talutama . köök olema tühi , laud põlema väike petrooliumilamp . teine , valgustama tuba kostma naine hääl ja keegi küsima : " kes see Muri seal nii hirmsasti murdma ? kas vaatama rehealla ? olema siga ikka alles ? ja mis pauk seal õues olema ? " ning perenaine ilmuma uks . nägema kaema nägu mees köök ning kinniseotud mees see keskel , karjatama surm kohkuma perenaine : " röövel ! " ning taganema tuba . " röövel ! appi ! " kiljuma tütar ning kaduma , kes kuhu saama . kaks mees tormama tema järele , kolmas jääma peremees juurde , laskevalmis revolver käsi . " panema riie , minema aitama ! ja tegema ruttu , " käsutama kõige pikem mees . " miks mina aitama pidama minema ? mis sina kavatsema mina tegema ? " küsima tütar vanem , kes koolipreili amet pidama . " see ei minema praegu sina kord , " käratama kaema nägu mees , võtma tasku tugev nöör ning siduma kõik käsi selg taha kinni ning köitma lõpuks neli naine veel omavahel kokku , et keegi üksinda ära jooksma ei saama . " andma mina ausõna , kui sina see üldse olema , kas sina jätma mina elu või tapma kõik ära ? " küsima taas koolipreili tütar , kui tema juba ait olema . " eima , ärama mina sina ei tapma . " – " kas ka isa mitte ? " – " see olenema see , kuidas tema mina käituma . kui tema raha kohe käsi andma , jääma ka tema elu . " aidauks kolksatama kinni ning kõik neli hirm ja külm lõdisev naine jääma lukk taha . peremees istuma köök põrand , ikka veel seotud suu ja silm , käsi ning jalg tugev nöör ühendama . üks röövel vabastama tema suu ja kiskuma määrduma taskurätik hammas vahelt välja , kuid jätma silm ette seotud sallima alles . " raha ? kus raha olema ? rääkima , närakas ! sina müüma soomlane kartul , viima laat noor hobune , pull , lehm ja siga . kuhu sina raha panema ? too lagedale ja ruttu , siis kinkima sina elu ! " vaikus . kõik kolm röövel vaatama pingsalt peremees suu peale , kuid see jääma suletu . " mina küsima veel kord , kus olema raha ? mina olema sina tund kaupa aeg jokutama . " ei ainus sõna . röövel muutuma kannatamatu . " kas naine teadma , kus raha olema ? tooma vanamoor siia ! kuid pidama meel , mis mina ütlema . " kaks röövel täitma kuulekalt käsk . peagi ilmuma seotud käsi , hirm poolsegane perenaine . " kus olema peremees raha ? " ei mingi vastus . " mina küsima , kus olema see raha , mis sina loom ja kartul müük saama ? kui sina kohe ei ütlema , tegema mõlema siinsamas vagane ja pistma talu tuli otsa . " ning röövel tõstma käsi revolver üles . perenaine kiljatama ning langema meelemärkusetult põrand . " koristama ära , " käsutama ninamees ning osutama käsi välisuks poole . kaks röövel kargama ligi , haarama minestus perenaine teine teine poolt kaenal alt kinni ning lohistama välja . " noh , kas nüüd tulema meel , kus raha olema ? " küsima kaema nägu ninamees , kui perenaine uks taha olema kaduma . " no olema kurat muhk ! ootama sina ! küll sina lõpuks kõnelema hakkama ! " tema võtma tasku kokkukeeratud kantsik , kiskuma oma ohver alakeha paljas ning hakkama peksma . peremees suu kostma mingi ebamäärane mulin , kuid ainus sõna ei suutma peksja see eraldama . " rääkima , raisk , kus raha olema ! tee suumulk lahti , kurat ! " teine tulema tagasi . " kas ait olema kõik kord ? " kaaslane noogutama . " tegema tuli üles ! " käsutama ninamees . " ning hakkama otsima . paistma , et vanamees tulema tublisti ette valmistama , enne kui keelepael lahti minema . " Rehea tooma õlg , pliit eest saama pilbas ning tulema tegema üles köök paekivi põrand . peremees tirima jalgupidi lähemale , nii et seotud jalg tuli ulatuma . kostma kõige koledam valuröögatus . kuid see olema ka kõik , mis piinaja saavutama . röövel olema vihane ja nõutud . " mina pidama raha kätte saama . kuhu tema , kurat , see ometi vajutama ? " ning kolm kaema nägu röövel hakkama maja ringi tuuseldama . kapp kiskuma lahti , sahtel sisu keerama kummuli põrand , isegi suur seinakell tirima maha ning uurima see sisemus , kuid kõik olema asjata . pikk ninamees kargama uuesti peremees juurde ning hakkama tema nagu hullumeelne peksma . " ütlema , raisk , kuhu sina panema raha ? kuhu ? rääkima , kui sina elu armas olema ! " peremees ainult halisema vastus . röövel süütama uuesti pikk pird ning torkama see lõõmav ots ohver jalatald alla . piinatav karjatama taas ning rabelema kõik jõud . loomastuma röövel aga torkama tema põlev tukk , ükskõik kuhu juhtuma . säär ning kints kõrbema karv levitama vastik lõhn . põlev pird puudutus jääma valge ihu punakaspruun laik . " raha ! raha ? kus olema raha ! " karjuma igasugune inimlikkus kaotama röövel . täis võimetu viha heitma tema põlev tukk südametäis nurk , haarama uuesti kantsik , ulatama see mees riietus naine ning ütlema : " andma tema nii , et tema raisk enam ei tõusma . " ja pöörduma teine mees poole , käsutama tema : " kõige parem hobune vanker ette , siga peale , siis tulema räästas ja minema . saama ehk niigi palju . " ning mõlema mees lahkuma kiirustama . naine vaatama ise ees põrand lebav poolalasti mees ning tema tärkama elajalik soov tema piinama . tema virutama kõik jõud ohver paljas reis , kõht ja kõrbema jalatald . tema püüdma kantsik tabama põlema koht , et ohver võimalikult palju piin tekitama . peremees valukisa tema ei häirima . tema peksma , kuni väsima . siis haarama tema mees õlg kinni ja lohistama tema tulease lähemale , kus ikka veel elus süsi hõõguma . lohistamine tagajärg aga nihkuma peremees silm varjav sall allapoole ning tema pilk langema moment oma piinaja käsi . see ainus pilk olema küllalt , et Jõepere Miili ära tundma . kuid tema sulgema kohe silm ning teesklema , hoolimata hirmus valu , et tema olema meelemärkus kaotama . õues kolisema vanker ja Miili ruttama välja , kus teine tema juba ootama . " noh , kuidas olema ? " – " ei see enam tõusma , " sosistama Miili . " väga hea . sina võtma nüüd hobune ning minema tagasi . mina minema Liivoja mets kaudu Haljala poole ning sealt Viitna laat . see hobune , kes mina siia tulema , võtma kaasa . see olema noor ja see eest võima hea raha saama . samuti see , kes praegu ais vahel olema , saama laat raha tegema . teine kaks viima aga sinna tagasi , kust võtma . ja nüüd minema torkama põlev õletuust räästas . " vanker veerema minema . Miili minema rehealla , tooma sealt kaenlatäis pikk õlg , süütama põlema ning upitama trepp seisma katus serv alla . sama hetk kuulma tema ait poolt inimene hääl ning kahtlane kolin , nagu olema seal keegi laud kangutama . Miili jahm . ega see naisenärakas ometi sealt mingi imevägi välja ei pääsema ? ning Miili viskama põlev õletuust trepp ning jooksma tulisi jalu hobune poole . suur kiir ronima tema aed , sealt hobune selg , teine hobune võtma ratsme käekõrvale ja katsuma , et ohtlik koht minema saama . Miili olema eksima . üks punt seotud naine olema ettevõtlik teenijatüdruk Anni algatus lõpuks see ühendav nöör lahti harutama ning siis olema juba lihtne üksteise köidik vabastama . aidalagi olema lahtine laud peale laduma . et tegemine olema talu riideait , siis olema seal sein ääres paar kõrge kirst ning pink ja veel muu koli , mis võima üksteise peale laduma ja niimoodi lagi laud kergitama pääsema . tuba kostma aeg-ajalt peremees valukarjatus , mis saatma keegi räuskamine . kui aga lõpuks röövel õu tulema , tall hobune tooma ning vanker tee kolisema hakkama , olema vang veenduma , et metsaline olema läinud ning paras aeg olema ait lagi kaudu välja tulema . agar ja julgema Anni ronima esimene laud kõrvale nihutama lakk ning aitama ka peretütar ise järele . kõige viimane tirima perenaine üles . lakaluuk all olema redel ja kõik neli olema päästma . Anni , kes esimene alla ronima , märkama eemal aed ääres taevas heledam taust kaks hobune siluett ning aed tõusma inimkogu , kes aga kohe hobune selg hüppama ning kähku ööpimedus ära kaduma . suur vaev suutma räästas all süttima tulema ära kustutama ning andma poolsurnud peksma ja piinama peremees vajalik esmaabi . peremees olema pea saama löök mitu päev kõnevõime kaotama . koolipreili tütar teatama juhtum otsekohe politsei ning uurija sõitma kohale . Anni seletus mööda olema aed ääres kaks hobune ja see sõitma üks ratsanik Kivioja poole . leidma üles kaks hobune jälg , mis viima Kivinõmm küla Nigula talu . Nigula talu olema ka hobune , kes jälg Moorasaar talu õu leidma jälg kokku minema . parempoolne esimene jalg kabjaraud olema pool ära murduma , see olema jälg selgesti märkama . surm kohkuma Nigula peremees ei osanud politseinik küsimus mingi seletus andma . tema ei teadma miski . hobune jääma õhtu tall ning olema seal ka hommik , kui tema loom söötma minema . öö veetma tema kodu , see tunnistama ka teine majaline . teine hobune jälg pöörduma aga Nigula talu juurest tagasi , kuid kaduma siis kõva heinamaa käsi ja see ei õnnestuma enam üles leidma . Nigula peremees , kes tundma Kivinõmm küla aus ja tubli peremees , olema hingepõhi solvuma , et tema niisugune räpane asi kahtlustama . vanker jälg minema Moorasaar õu Liivoja mets kaudu suur tee ja kaduma seal . et tall olema võetud noor hobune , rehealt vanker ning eelmine õhtupoolik tapma siga , siis olema päevselge , et röövel olema see kaasa viima . Moorasaar oma andma hobune täpne kirjeldus ning politseinik sõitma Viitna röövel jälg ajama . kohapealne inimene teadma rääkima , et seal olema nägema küll kaks tundmatu mees , kes müütama ilus must mära ning tapma siga olnud vanker , aga et keegi Moorasaar röövimislugu miski ei teadma , siis ei osatud see ka tähelepanelikumalt jälgima . et röövel olema kaema nägu , siis ei saama pererahvas see välimus kohta miski täpsem ütlema . teadma vaid see , et üks tema olema pikk kasv ja et ainult tema rääkima , teine mees olema pisut madalam , kuid see-eest laiaõlgne ning rühikas . kolmas aga olnud kõik Moorasaar elanik kinnitus mööda madal ja matsakas naine meesterahvas riietus . kui politseinik küsima , kas tema keegi kahtlustama , siis vastama kõik eitavalt . miks sulane see õhtu ära minema , tunduma uurija kahtlane . sell aga kummutama perenaine ise , kes saatma sulane oma ema seamaks ning värske liha viima , kuna ema aidanud Moorasaar lammas niitma ega võtma see töö eest raha . uurija olema nõutud . alles siis , kui Moorasaar peremees kolme-neli päev pärast kõnevõime tagasi saama , jutustama tema , mis tema teadma . tema tundma käsi järgi ära Jõepere Miili . käsi olema surmkindlalt naine oma , üks valge ja teine erakordselt punane . ainult Jõepere Miili olema küla niisugune käsi . ja mitte üksi käsi , vaid kogu keha olema selline , üks pool valge , teine lillakaspunane . nägu olema keha üks mood . Miili ise seletus mööda olema see kahjutuli , mis ema tema kandmine ajal naabertalu olema nägema . Miili kuulama üle . politseinik jääma mulje , et Miili olema süütus ise . ka olema tema küllalt usutav alibi . tema viibima too saatuslik öö Ambla kandma oma ema pool . uurija sõitma minema ja asi vaibuma pikkamööda . Miili peale aga jääma kahtlusevari . see raske majanduskriis aeg haarama inimene eriline meeleolu . eima teadma kust ilmaots ilmuma Kivinõmm küla noor ja ilus naine poeg . keegi ei tundma tema ega teadma , kes tema olema ja miks tema Kivinõmm küla üldse tulema . mis tema elama , ka see ei teadma keegi . õige pea pärast tema tulek levima aga kuulduma , et naisterahvas olema sügavalt usklik inimene , mingi lahkusuline kogudus liige ja et tema oskama imeilusasti kitarrimäng saatel laulma . Kivinõmm inimene olema see asi võõras . üldse ei hoolima Kivinõmm eriti usk ja Vainopea kabel käima harva , ainult suur püha ajal , ning see tegema vaid mõni üksik . seepärast ei leidma kaua aeg poolehoid ka õde Eva palvus , laul ja pillimäng . leiduma isegi see , kes tema kulul sündsusetu nali heitma . Oru kauplus uks ilmuma sildike , kus paluma kõik vend ja õde palvetund tulema , mis toimuma iga pühapäev Titv suvila , kus õde Eva elama . ka suusõnaline teade saatma tema laiali . ja vaatama ime , Eva misjonitöö olema edu . algus ilmuma palvetund jumalakartlik eideke , kes tundma , et tema ajalik elu maa peal hakkama lõpp jõudma ning vaja olema ise igaveseks elu ette valmistama . et õde Eva juures olema kõik nii ilus ja meeliülendav , tulema palvetund lõpuks ka noorem inimene . algus lihtsalt uudishimu , ilus laul ja pillimäng kuulama , hiljem aga ka jumal armuõpetus osa saama . üks esimene , kes õde Eva palvetund tee leidma , olema Tingu Liine oma pere . Liine kohta teadma rääkima , et tema enne Johannes abiellumine linn väga lõbus elu elama ja kõik elumõnu üpris ohtrasti maitsma ning see isegi elamine vajalik sissetulek saama . Kivinõmm tulema olema aga Liine juba pisut närtsima ning esimene tütarlapseilu suur osa ära andma naine . mis tema õde Eva otsekohe ühendama , see ei mõistma keegi . niisama saladuslikult , kui olema ilmuma õde Eva oma kitarr , saabuma õige pea tema juurde palvus läbi viima ka keegi tume juus ning pruun silm noor ja jumekas mees , vend Juljus . tema saabumine lööma noor naine ning neiu küla kihama . oma kõlav bariton , hea pillimänguoskus ning ihaldusväärne välimus köitma vend Juljus kiiresti naispere poolehoid kogu ümbruskond . kes kord tema palvetund külastama , see minema sinna ilmtingimata ka teine kord tagasi . tema sõna olema nagu sütitav tuleleek . Tingu Liine istuma palvetund kõige esimene rida , otse vend Juljus vastas ning neelama iga tema sõna , mis võidma hing ja salvima süda . ja Tingu Liine saama vend Juljus parem käsi . isegi palvetund hakkama pidama Tingu eeskamber , mitte enam Titv suvila . vend Juljus teatama kõik , et jumal olema tema see välja valima , et inimene teadma andma viimnepäev tulek maa peale , karistus see patt eest , mis tema olema tegema . kes tema suu kaudu jumal armuõpetus kuulma võtma , ise patt pöörama ning vennas ühinema , võtma jumal viimnepäev saabuma valge laev ning viima tema oma armuriik , kus tema ootama kõik eluhüve , mis keegi maa peal maitsma jääma . vend Juljus sõna olema nii veenev , et keegi ei tulnud mõte tema lubadus kahtlema . eriti oodatud pidama aga olema see õe , kes maa peal jumal kümme käsk vastu eksima olema . olema siis ka mingi ime , kui palvetund ilmuma ümbruskond tuntuim lapsetapja – raiesmik tüdruk Luise ja Hilda ning Laiatüki Salme . tulema ka Putkala Loona oma noorem õde Aina . ja kui Tingu Liine Maretsoo heinalugu minema ning Vaherpõld Maie kohtama , kutsuma tema ka see vaikne ning nukrailmeline tütarlaps palvetund . 