 Anton Nigov ei olema pseudonüüm . see olema mina nimi . nagu Gustave Flaubert ütlema suvatsema : Emma Bovary , c moi . mina ütlema : Anton Nigov olema mina . aga mitte nii nagu Flaubert . Madame Bovary olema kangelane ( lanna , mõistagi ) , Monsieur Nigov olema autor . viibima Tõnu Õnnepalu nimi all Pariis ja juhatama seal Eesti Instituut , panema tema ühtlasi kiri see märge . see olema kõik tõsi . mina ei tahtma muutus . et mina elu miski muutuma . ärama muutuma seal miski . jääma kõik endine . ümberringi võima kõik muutuma , see olema huvitav ; erutav olema jälgima reform , katastroof , revolutsioon , sõda . aga distants . see olema olnud suurim viga , kujutama ette , et mina tahtma , et mina elu muutuma . miks pidama elu muutuma . muutumatunagi olema tema häiriv . niigi olema mina raske miski taipama . suurim õnnistus olema rutiin ja mina olema pidama , tänamatu , see oma meeleheide allikas . ometi olema mina instinktiivselt otsima muu kui stabiilsus . muu elu niivõrd korduv , et tema kustuma , kustutama ise ise , et tema ei segama enam vaatepilt . nagu kõik argipäev , sõitma mina täna lõuna paiku , kell kaks ajal , Notre-Dame des Champs metroopeatus . sinna jõudmine tulema isegi üks kord ümber istuma , aga see minema ruttu . peatus olema mina pea . mina teadma , kumb rong otsa olema ise sobivam paigutama , mis tulema mis järel . Rue du Bac , Sévres-Babylone , Rennes , Notre-Dame des Champs . seal olema üks väike sandwichibaar , mis mina avastama suvi , kui Luksemburg aed olema see näitus . seal olema odav hind , menüü maksma 35 frank . see eest mina võtma üks kuum pan , kas kana-karr või kalkuni-emmental , üks ice-tea ( kuum jook ei käima menüü ) ja üks flan , mis olema üks äärmiselt ilmetu , isegi eemaletõukav väljanägemine kook , aga mis mina maitsma , sest tema meenutama mingi lapsepõlv munakook või vorm . mina tegema alati nägu , nagu mina valima , ja teatama tüdruk , naine või mees , kes seal lett taga parajasti olema , mõõdetud paus oma valik . see olema mina igapäevane sotsialiseerumisakt , suhtlemisakt see linn . mina ei olema mingi soov looma see baaripidaja soojem suhe . see olema isegi häiriv , et tema mina ära tundma ja olema harjuma , et mina iga päev tulema . kui olema mina tegema , siis tema unustama mina iga päev ja iga päev mina saama sinna juhuslikult mööda minema sisse astuma . aga tähtsam olema see , et sandwichibaar ei valmistama mina üllatus . pan ja kook olema alati üks maitse . Ice-tea maitse sõltuma see , kas mina viitsima ütlema citron , muidu andma alati péche , virsik . aga seal olema suur vahe . täna otsustama millegipärast menüü varieerima ja võtma flan asemel õunakook . olema kogu eine aeg see muutus häirima . mina pidama mõtlema õunakook . mina olema kindel , et tema mina rahuldama . tema olema natuke liiga magus . see kellaaeg , kui mina tulema , olema baar enam palju rahvas , kell olema kaks läbi , lõunaaeg hakkama lõppema . muidu käima seal põhiliselt üliõpilane . seal ümbrus olema palju koole . ja mina teadma , et see baar meenutama mina algkooliaegne koolipuhvet . kaks Moskva sai , tee , kokku üheksa kopikas . mina istuma alati see pukk otsa , mis olema kohe uks all . uks olema lahti ja sealt nägema mööduja tänav . mitte et mina tema jälgima . võib-olla jälgima ka , igatahes ei jääma tema miski meel . tema käima meel läbi . kui sai olema sööma , libistama ise pukk maha ja astuma tänav . kohe olema see baar ja see eine ka meel läinud . teadvus valdama toitumisjärgne rahulolu . minema läbi park . leht langema , tööline rehitsema see eriline lai reha hunnik . iga päev olema mõni lillepeenar veel lage kitkuma . ilm olema soe ja tema võima veel õitsema , aga nähtavasti olema korraline töö järg lihtsalt sealmaal , et peenar tulema ära puhastama . kogu tsivilisatsioon olema rajama ettearvatavus , muutumatus . mina armastama tsivilisatsioon , eriti see pärastlõuna Luksemburg aed . Päike tulema välja . et mitte liiga vara oma kontor tagasi jõudma ( see juht olema pärastlõuna liiga pikk ja mina ei jõudma tema lõpp kuidagi ära ootama ) , minema tagasi jalg . Raffael näitus järjekord ei ulatuma seekord park värav . õnn mina ei tahtma mitte üldse Raffael näitus nägema . isegi ilma järjekord mitte . võib-olla , kui just tasu saama , mina ei teadma . mina ei tundma pilt ees enamasti mitte miski . mina ei toimuma mingi füsioloogiline muutus . pilt olema pilt . võib-olla tabama just see Raffael näitus üks pilt ees mina ilmutus . mina saama tõeliselt usklik ja minema inimene päästma . või paastuma nelikümmend päev . või looma surematu teos . pidama mina see lootus nüüd saba võtma ? kas Jumal ootama mina järjekorraohver ? mina ei teadma see miski . millegipärast mina tunduma , et Jumal oma küllasus ei saama mina miski ootama . ootamine olema mina pärisosa . mina parem ei otsima eriline märk , see muutma kannatamatu . kõige parem olema , kui aeg mööduma märkamatult . Saint-Sulpice purskkaev oma pladisev veerohkus meeldima mina . seisatama enamasti korraks see pladin , see olema teistmoodi hääl , teistmoodi hääleruum keset linn tavaline hääl . heldelt üle äär voolav vesi tekitama kerge ja vaba tunne , tunne , et kõik olema küllus ja kõik olema võimalik . kauaks ei maksma sinna jääma , see tunne ei kestma kaua . hakkama niisama , harilik . Saint-Germain kirik sein olema kirev usupropagandistlik plakat . varem mina ei olema see nägema teisiti kui kirju laik keset luu ja hall müür . täna lugema millegipärast , et sinna olema kirjutama eri värv , noor täht sõna Espérance . see olema lihtsalt lootus . lootus olema espoir . Espérance olema kiriklik termin ja mina ei teadma täpselt , mis tema tähendama . ükspäev kultuuriraadio üks vanamees ütlema , et see olema lootus siis , kui lootus enam olema . Teise plakat peale olema kirjutama : mettre son espoir en Lui . panema oma lootus tema peale . tema tulema siis , kui lootus enam olema . astuma hoogne samm mööda kitsas Saints-Péres tänav , mis viima otse Seine poole . seal mina ei tahtma kunagi viivitama , see tänav olema liiga kitsas , pealegi auto ja tema heitgaas täis . antikvariaat aken olema kummaline asjake , raamat , vana pilt , mina ei teadma mis , see jääma ainult mingi summaarne mulje . tänav tunduma hõljuma vana asi lõhn . natuke kopitus . mina olema tahtmine ise mingi ese soetama . jõgi ääres olema rohkem õhk ja valgus . kappama Louvre juures üle sild , minema alla kitsas märg kusi järele haisev trepp , mis viima alumine kaldapealne . seal olema alati väga vähe inimene . kevad ja varasügis olema veel päevitaja , nüüd olema oktoober lõpp , päevitamine aeg hakkama läbi saama . mina olema seal oma koht üks vana plataan juurikas . see olema selline kaldapealne eenduv bastion , mis plataan ümber olema ehitama , seal istuma olema nagu rohkem keset jõgi . vesi lainetama ja helkima suurelt . täpselt mina vastas teine pool jõgi istuma üks mees pink ja lugema mingi suur raamat . tema paistma nii väike . jõgi vähendama . mees kohal olema teine suurem pappel . see sümmeetria , et kumbki pool jõgi olema sarnane asi ( kuigi mina olema raamat käsi , võima mina ju vaim lugema raamat ) , meeldima mina ; siis mina unustama see . kaks turist laev sõitma järjestikku mööda , üks vähe , teine palju inimene . tema tekitama suur laine , mis ulatuma peaaegu kaldapealne serv . kui mina plataan alt ära minema , tõusma üks tüdruk pink ja minema mina asemele . tema ootama , kuni mina koht vabastama . siis tulema pargas . see pargas elama . mina ei teadma , kuidas seal olema , õõtsumine harjuma ära . sest alati kui turist Bateau Mouche või liivapargas mööda sõitma , kiikuma tema üles-alla . see aeglane kiikumine meeldima mina , see olema hoopis teistsugune sagedus võnkumine kui linn võnkumine . pargas olema lillepott ja jalgratas . mina lemmikpargas nimi olema Astrolabe . mina olema mingi põhjus tema armastama , aga siiski kuuluma tema mina eelistus . miski pidama ju kiinduma oma igapäevane tee . tema võitma mina süda läinud talv see , et tema korsten tulema külm hall päev puusuits , puusuits lõhn . see hõljuma üle tume vesi ja tungima mina sõõre . sestsaadik heitma tema alati äratundev pilk . tema kuluma roheline värv olema mina armas . tänav valgusfoor taga seisma mõtlema kloostrikord . klooster ja sõjavägi olema harjumusearmastus kõige suurejoonelisem väljendus . distsipliin olema kõige kindlam viis säilitama rutiin ja vältima häiriv kõrvalekalle . iga päev sarnanema täpselt teine . mina temperament vastama muidugi rohkem klooster , sõjavägi karjuma liiga palju . kloostrikord olema vaikne , aga see valjem , vastuvaieldamatum . äratus olema pime . kell olema alles viis , võib-olla isegi neli . kukk küla ei olema veel laulma . olema talv ja koit olema veel kaua aeg . kloostriõu valitsema külm tarduma õhk , kirik olema tundma küünal süütamine lõhn , väävlihais . see olema iga hommik täpselt samasugune , varieeruma ainult vastavalt aastaaeg erinev atmosfäär . see öine , vastuhommikune palvus olema mingi mõte peale see , et tema pidama alati toimuma . olema tähtis , et tema toimuma . Päev pidama algama , elu pidama olema rütmistama ühesugune toiming , nii et tema muutuma , kui tema saama mingi koondav ajaperspektiiv pealt kuulama , lühike monotoonne muusikapala , mis algus ei erinema lõpp . elu iseenesest ei olema ju mingi väärtus , elu iseenesest ei tähendama miski . tähendus saama olema ainult üks teine silm , mitteinimsilm . viimnepäev tulema Kristus ja kõik luukere tõstma Montparnasse surnuaed oma kivikaas pealt maha ja ronima haud välja . see olema liha ülestõusmine . mis mõte olema mittefüüsiline , metafüüsiline usk ? mina olema kindel , et ka hing olema füüsiline , ainult hoopis teine ulatuvus kui keha , mis tantsima siin ilm oma ühetaoline elutants . väike keha panema universum üles tõmbama hing tohutu võrkkiik võnkuma . kui elu olema täpselt rütmistama , kui õhtu , lõuna ja hommik kellavärk sattuma kiik võnkesagedus üks faas , toimuma võimendumine ja äratõuge . muidu olema ainult märkamatult sumbuv võbin kuskil tähte ruum . saatma Postimees ära artikkel keeleküsimus kohta ja tundma ise halvasti . ajaleht artikkel kirjutama olema halb . esiteks mina valetama , jätma mulje , et mina teadma , kuidas asi olema . Teise mina sekkuma elu . mina olema mingi tahtmine elu sekkuma . ainult jälgima . ajaleht kirjutamine degradeerima . kui vaatama kas või Kaplinski . see , mis mina eile kirjutama harjumus , olema üldjoon õige , see tähendama , tema ei pretendeerima mingi tõsi . tema taotlema miski enam kui tõde . tõde olema sõna pantvang . Vabadus olema enam kui tõde . ja harjumus olema veel nii , et tema vorm ei olema mingi tähtsus . üks päev lakkama mina käim see sandwichibaar ega tunne tema järele mingi nostalgia , või kui tundma nostalgia , siis mitte see suhteliselt halb panini järele , vaid see ise järele , mis tunduma tagantjärele alati palju reaalsem kui see ise , kes elama . mina tundma ise ainult kirjapandud . üks päev ei astuma mina enam üle sandwichibaar lävi , üks päev ei kõndima mina enam mööda see kaldapealne ega seiskama Saint-Sulpice purskkaev pladin . see ei muutma miski . harjumus olema üksteise vastu välja vahetatav , ilma et miski muutuma . rütm jääma sama , mina võõras elu jääma sama . harjumus vahetamine muutuma harjumus ja see harjumus pidama mina võib-olla harjutama see , kui tulema kõik harjumus maha jätma . täiskirjutatud raamat olema siis korraga tühi ja valge , lehitsema kumb pidi tahtma , mitte miski . see mina , kes külastama sandwichibaar ja mõtisklema kloostrikord üle , võima olema üks romaan tegelane , moodne romaan , mis olema õieti mingi romaan , aga ikkagi , tegelane . mina olema see mingi tahtmine . mitte see mina olema tegelane , vaid see mina , kes kirjutama , olema tegelane see romaan , mis nimetama kultuur . kirjapandu olema see tegelane märge . mitte mina märge . mina jätma , paluma , üldse mäng välja . las mina vaatama kõrvalt , mina olema kunagi tahtma , laps saadik , muu kui kõrvalt vaatama . mina olema see küllalt . nali saama niigi rohkem kui rubla eest . ja mis mõte olema tegelane romaan , kui tegelane olema ainult üks ? sest tegelane olema ainult üks , sinna olema miski parata . mina ei tundma keegi teine peale see üks , kes olema mina välja mõelnud ja mina kiri panema . see kultuur , kus mina olema ja mis mina olema , olema võimalik kirjutama teistsugune raamat kui see , kus olema üks tegelane peale mina . miski peale tema väljastpoolt vaadeldav sisekaemus . Raamat tegelane , kõiksugu onu ja kusiine , härra krahv ja kolleegiumiregistraator ja Ivan Pavlovitš ja proua N kuuluma minevik , suur ja teguderohke aeg . see ei kirjutama enam muidu kui ainult ümber . väike muudatus . kui jääma aus ja mitte liiga palju maha vehkima , siis olema mina rääkima muu kui too mina . aga see mina võima muide olema suurem kui kõik see Ivan Pavlovitš ja härra krahv kokku . eimiski olema suurem kui miski , tema neelduma kõik . mina olema must auk . mis mina ka ei kirjutama , kõik kaduma sinna . lugema hommik Kaplinski noorpõlveluuletus kuningas , kes olema maa ( ja kroon ei olnud tema ) . ikka olema nii , et mõni noorpõlveluuletus valgustama kõik teine luuletus , kogu elu . elu ei tegema targem , tema ainult koormama mina kõhklus ja kahetsus . Noorus mina teadma täpselt , mis mina olema ja mis mina tahtma , ja kuigi mina olema mingi hind eest nõus see välja rääkima ( sest kunagi olema see piisavalt väärikas ) , ei oskama mina see ka varjama . rääkima miski muu , avama mina oma süda kõik tuul . ja mis või kes saama veel kirjutama selline kaasaelamine kui mitte ise ? see kuningas ilma maa olema Kaplinski ise . see luuletus programmeerima tema ise poeet . sõnuma ise ära . poeet olema maa kuningas . tema olema ülem päris valitseja , aga tema ei valitsema kunagi . aga valitseja olemasolu meenutama tema igavesti , et tema olema maa ilma jäetud . teine olema tema elu , see töö , see raha , see au , see laps ja tema vanem ; tema kroon ja tema valitsuskepp . tema olema miski . ja kuigi tema teadma , et see mitte miski olema rohkem kui miski , olema tema kade . tema katsuma ise müüma . tema hakkama rahvasaadik ja kirjutama rahvas manitsev artikkel . aga mitte kunagi ei saama tema pärima elu tundma . sest tema olema valima teine , astuma elu kõrvale . mina ei teadma , kas see valik saama pärast enam muutma . see samm olema ainukordne ja paratamatu . ja tuhat kadestama tema , luuletaja , sest tema olema kuningas kuningriik , mis jälle tema kunagi tundma ei saama , sest tema olema valima elu . kogu Kaplinski olema muu kui kibe püü elu tagasi saama . saama uuesti harilik inimene , päriskuningas . kuigi tema olema küllalt tark , et teadma : see ei õnnestuma . aga tema vähemalt teesklema . Kee olema luuletama nii ilusti argipäev , naise , lihtne elu ja mitteluule . tema olema Pereisa , Talumees , mõnikord Botaanik , Rahvavalgustaja , Rahvaasemik , kõik üle elusuurus . kõik parem kui päris . aga see päriselu olema ikkagi ainult luule , see tähendama , paraku , ilus vale . Kaplinski olema katse elu ise tagasi petma . püü ise veenma , et elu olema selline , et rahu ja leppimine olema kui mitte käsi , siis käeulatus . tema teadma , et see olema vaid ajaviide , mis lühendama ootus . et ükskord tema saama küll oma maa ja oma rahvas kokku , aga mitte see elu , sest see elu asemel olema tema valima miski muu . ilus hommik ja kurb meel . valkjas päikesepaiste Champs-Elysées pidama alla tulema mõtlema , et mina ei tahtma kirjutama üks raamat . miks mina pidama tahtma kirjutama veel mõni raamat . mina teadma juba , mis see tähendama . mina ei huvitama tegelikkus , mina huvitama ainult tegelikkus proovimine , teadasaamine , mis see olema . võib-olla kirjutamine olema meetod teadasaamine , elu proovimine . aga mis puutuma siia raamat avaldamine ? mina olema miski ütlema . kirjutamine olema üks viis nägema – aga kas tema olema lõpmatu viis ? tema olema piirama nagu kõik viis . parem ümisema omaette oma viisike . põhiküsimus : kust saama raha äraelamine ? see tunduma olema kõik inimene põhiküsimus , see olema miski eriline . aga elamine meetod olema küll väga erinev . mis enam mina inimene elu vaatlema , see kummalisem eluviis mina leidma . ainult pealtnäha käima enamik inimene korralikult töö ja teenima raha . see pilt normaalsus olema vaja maksma mis maksma säilitama , aga see olema mingi pistmine reaalsus . kas tõesti olema siis mina jaoks olema kuskil see vaikne aednikukoht koos prii korter tiibhoone ? mina ei nõudma palju . olema see , muide , tõsi ? tõusma iga hommik ja minema oma peenar ja kasvuhoone , oma reha ja labidas juurde . ja küürutama ja kraapima õhtu välja . mina ei teadma . ja kas selline aednik olema üldse enam vaja ? aga siiski , arvestama tõsiasi , et inimene eluviis olema tegelikult kõige mitmekesisem , pidama ju olema võimalik , et üks selline aednik olema kuskil vaja . mina teadma , et mina kõik elama elu , mis mina ise olema valima , ükskõik kui vastumeelne tema ka ei tunduma . mina olema tema kord välja mõelnud ja siis elama tema . siis olema enam miski parata . ohtlik olema välja mõtlema , ohtlik olema unistama ise elu , sest pärast see tulema elama . ja see olema tüütu . tüütu nagu Pariis . olema miski idiootlikum kui unistama elu Pariis , aga ometi olema mina see tegema , Tartu , öösel Emajõgi ääres jalutama , lonkima Supilinn küür ja viltune maja vahel , mis tunduma inimlikum kui inimene . Pariis olema peaaegu üks maja , mis saama kiinduma . olema üks kooruma sinine värv uks Saint-Louis saar , siis , kui õhtupoolne päike tema läbi lehestik peale paistma . olema pargas jõgi , aga see olema päris maja . päris maja olema enamus liiga suur ja liiga raske . see rull ja vanik fassaad kobrutav kivikaunistus ajama mina ahastus . see lõputu ilutsev malmrõdu , ülesrivistatud ärkliaken . surema dekoor . mis pistmine olema mina see Teise Keisririik aegne jõukus ja ilu paraad ? see olema tüütu , tüütu ! siin unistama mina Tartu , Supilinn , kõdu ja vaesus . ja olema kõik , ring olema täis . ja siiski , see ring pidama olema mingi väljapääs . mis mina ka Kaplinski ei arvama ja kuigi tema luule , kui mina tema üle lugema see piiblipaksus sinine raamat , veenma mina aina vähem – kuigi mina uskuma tema aina vähem , olema mina ikkagi sundima tunnistama tema üleolek . tema jääma mina alati ettepoole juba sellepärast , et tema olema enne ja mina tulema tema järel . tema olema . osa mina kultuur , osa mina sisevaidlus . ah ! kuidas mina viimane aeg kadestama vana ! mina ei saama põrmugi aru see kibestumine , kui tema olema kibestuma . olema suurem osa oma elu ära elama , kas see olema siis saavutus , mis tulema iga juht rahul olema ? olema mitte ainult noorus küngas üles rühkima , vaid ka vanadus kallak juba suurem osa tee läbi käima , kas see siis ei mõjuma rahustavalt ? hullem olema ju igatahes seljataga , või kuidas ? ja kui Valgustus olema veel saabuma , siis see võima igatahes veel tulema , see võima igatahes veel ees olema , viimane minut . aga ohtlik olema õppima elu kirjanik raamat . kirjanik oskama kirjutama , aga mitte elama . kirjanik raamat saama õppima ainult kirjutamine . muidu olema tema ajaviide . mina teadma terve hulk kirjanik , kes kirjutamisoskus mina kadestama , ja mina ei teadma siiamaani mitte üks kirjanik , kes elu mina kadestama , kes elu mina tahtma elama . Hermann Hesse elu olema küll , jah , kadestatav tema talveaed ja imeline vaade loss kuskil Itaalia ( Šveits ? ) mäenõlv , mis pilt mina olema vaadanud raamat " kirjanik maja " . võima kadestama niisiis tema edu või õnn raamat raha teenima . aga muidu , see rahunema vana " mäetark " vaikselt kumendav mask , see mina ei uskuma mitte üks põrm . see tagant mina aimama ikka see laps , kes saatma kodu ära kasvatusasutus , sest tema olema liiga elav kujutlusvõime , ja kes ema karistama hirmus kuritöö , viigimari vargus eest . elu lõpp jääma tema tagasi taotlema oma ema ja isa armastus , püüdma tema silm olema hea ja viks laps ( see kuuluma " rahunemine " ! ) ja ühtlasi näitama , et tema ohtlik fantaasia olema tegelikult hea , tegelikult viljakas . ja kui see kujutlusvõime olema kuri ja jumalavallatu , siis võima tema , Hermann , ikkagi armastama , kõik hoolimata ... ... //Z // see lapsik ja lootusetu igatsus vaatama oma suur silm läbi vanatark mask veel siiski , kui see karminäoline vanem olema juba ammu surema ja Hermann ise olema vana mees . aga maja , maja olema tema tõesti ilus . nagu tema raamat . muide , kas see olema natuke üks ja seesama ? Looming olema samuti maja , teine ja parem mina , mis kirjanik ise ehitama ja kus tema ise ikka kunagi päris koduselt tundma ei hakkama . ja kõik see kirjanik pärismaja , see olema kõnekas , see Kaplinski Mutiku , tema rahupaik see Eesti , mis tema ei mõistma ja mis tema aina rohkem võõrastav paistma , see meenutama mina Thomas Bernhardt ilus suur turvaline mägitalu . see olema tema lausa mitu see Austria , mis tema tema arvama sugugi ei mõistma , nii et tema see Austria oma testament lausa ära needma , keelama oma looming mis tahes seostamine Austria riik ... ... //Z // ja ise ja oma maja ja korter ja maja ja korteriunistus ja unenägu mina parem ei rääkima , või rääkima tema teine kord . viimane öö olema mitu puhk ema uni nägema , kusjuures tema olema noor õitsev naine , umbes selline , nagu see pilt peal , kus mina olema paariaastane . ilmsi mina tema noor ei mäletama muidu kui tema pilt pealt , aga uni paistma mäletav . tänaöine unenägu olema tema ühtlasi üks noorem eesti naiskirjanik ja mina seletama suletud uks taga üks tema austaja , mitu mees tema olema olnud ja kes see täpselt olema olnud ( see naiskirjanik olema tõesti mitu mees olnud ) . siis minema köök , kus ema keetma kartul kartulisalat jaoks , sest see poiss , kes mina olema seletama see mees , olema mina küla . mina tunduma , et ema olema läbi uks kuulma mina jutt ja olema mina vastu kuidagi jahe , mis mina väga riivama . küsima , kas mina ei pidama enne söök saun kütma , ja siirduma mina vannituba poole , kust õhkama rõske külmus . ema ütlema , et tema võima ju saun käima ka , ilma et mina olema aru saama , kas tema see tahtma või ei , nii et mina jääma ka ise kahevahele . 26 . X elamine ja elu arusaamine olema kaks ise asi . Arusaamine ei aitama õigesti elama ja elamine ei aitama elu aru saama . elamine olema rohkem vaistlik kui mõistuslik tegevus . üks elama instinktiivselt õigesti , ilma et tema vajama oma elu arusaamine . Teise saama elu aru , aga ei oskama elama . kõik see elukunstnik , kes olema mina juurde tulnud jutt , kuidas tema huvitav ja sündmusterohke elu saama romaan kirjutama , olema mina vastama silmakirjalikult , et eks tema siis kirjutama see romaan : olema ju miski lihtsam , kui tema juba kord materjal nii volilt käsi olema . mina teadma , et tema ei tegema see kunagi ja kui tegema , siis häda tema . tema olema küll elama , aga olema nägema oma elu ; see olema tema elamine kõrvalt aeg jääma . ja kirjutamine olema sugugi vaja elama sündmusterohke elu , sündmus olema elu niigi puudu , iseasi olema , kas tema nägema või ei nägema . kirjutamine olema kõigepealt nägemine küsimus , ja paremini vaatamine tulema pigem kõrvale astuma kui kaasa tormama . või pigem vist nii , et kes olema kord kõrvale jääma , see osa olema vaatama . mina ei teadma , kuidas see olema . üks loomulik kirg olema elama , teine ebaloomulik kirg olema nägema . tema kaks asi ei maksma segi ajama , aga muidugi tahtma ka mina mõlema , miks mina ei tahtma . Postimees rahvalik internetikommentaator olema õigus mina sõimama ja ütlema , et kirjanik pidama jääma oma raamat juurde ja mitte võtma sõna eluline küsimus . ajaleht ei olema mõeldud elu arusaamine , vaid arusaamine vältimine . tema pidama sisendama inimene loomulik enesekindlus , et lisa elu elamine saama tema elu ka aru , see tähendama , peegeldama tagasi tema omaksvõetud arusaamine . eriti mõnus olema , kui sealjuures tekkima veel mulje diskussioon ja arvamus paljusus . ajaleht taastootma eelarvamus , seega elu ja tervis , ja tõepoolest ei tohtima kirjanik , kui tema tahtma jääma kirjanik , oma kärss see kamar toppima . lubama , et mina rohkem päevapoliitiline küsimus sõna ei võtma . see olema esimene kord , kui mina see ise lubama . eima teadma , mis kurat mina sinna jälle kihutama . tõestus inimene eluterve võime mitte nägema see , mis tema nägema , olema kõiksugu reisijuht . ilma see ei oskama inimene ütlema , mis tema nägema või kas tema üldse miski nägema . tema kõigepealt lugema ja siis nägema . tuntum reisikoht puhul olema enam isegi reisijuht vaja , Eiffel torn ja Vabadussammas olema juba rahvaluule , see nägema teadma igaüks , et tema nägema . ja mis tema nägema . nägemine olema muidugi puhtalt visuaalne , see olema pigem võima kõik visualiseerima . ja siis sõnastama . see tulema juba iseenesest . Asi ei seostuma " ilu " kõigepealt nägemine . ka muusika " nägema " ilu . Baudelaire ja teine kirjanik ilumaania . haiglaselt terav esteetiline tundlikkus , mis ei maksma segi ajama hea maitse . üks Tartu üliõpilane küsima mina eile varane luuletus kohta mingi ballaadiantoloogia jaoks , mis iseenesest olema juba üsna naljakas projekt . ühtlasi tema vabandama , et sundima mina minevik tegelema . aga mina ei olema miski minevik tegelemine vastu . minevik olema see eelis , et tema ei tulema enam . tema ei rõhk mina enam mitte kunagi , nii nagu rõhuma see , mis olema tulema ja mis mina olema mingi aim , mis see olema . minevik olema ärapõletatud elu . Suur hall puuriit , mis sügis lösutama õu , jääma kevad natuke valkjashall tuhk ja must süsi . minevik olema tulevik võrdlema väga kerge . sellepärast mina kadestama vana ja mõnikord , kui tulevik eriti rõhuma , nagu see segane päev , kui maailm tunduma jälle vaikselt , aga nüri vältimatus veerev " õigusemõistmine " , ühesõnaga pigem sõda kui rahu poole , kadestama mina ka surnu . mina uurima peegel ees oma juus , kas seal olema juba küllalt hall , aga olema veel kuigi palju . päris palju elu olema veel tuhk põlemata , raske vettima puuriit pimedus vajuv õu . kust mina , muide , see puuriit praegu võtma ? siin olema mingi puuriit . mina selg taga , hoovikuristik ja majamüür , inimene korter taga mürisema ringbulvar kiirtee oma igapäevane kauge mürin . aga mina ei kuulma see praegu peaaegu üldse , sest arvuti undama mina nina ees ja all ameeriklane korter undama tema trafo . mina ei teadma , kas tema olema siis Ameerika külmkapp kaasa tooma ( tema olema seal teine voolupinge ) või milleks tema see trafo vaja olema . aga trafo see olema pidama , mina tundma see undamine . see olema nõukogu ajal , öösel , raudtee ääres , elektrikapp juures . õnn olema ameeriklane ( oletama tema ameeriklus nimesilt järgi , mis olema tema kellanupp all , mis mina isegi ükskord helistama , aga õnn tema olema kodu ja mina ei saama tema ütlema , mis mina tema trafo arvama – see olema niikuinii lõppema mina kaotus 0 : 1 ) hakanud see ainult ajuti sisse lülitama , mitte enam öö otsa . mina olema tema see trafo eest vihanud kuni sinnamaani , et olema soovima , surema tema ära , lülitama tema trafo ükskord ometi välja ja kandma tema ise sealt korter välja , jalg ees . mis olema mina siis ütlema tema , kes vihkama oma " vaenlane " hoopis kaalukam põhjus ? kui olema kaalukam ja vähem kaalukas põhjus . sedavõrd kui mina elama , olema mina kõik õigus . muu õigus olema . ja see õigus põrkama vastu teine elusolija õigus . poliitika olema siiski vastik , sest tema seisnema alati teadlik valetamine . kui rääkima tõsi , siis tulema välja , et tõsi olema , et see olema nii haraline ja keeruline , et keegi ei jõudma see kuulama . et tõsi ei saama rääkima . rääkimine olema rääkimine ja tõde olema tõde . rääkimine lihtsalt rahustama ja julgustama . kui tegema sõna , kaduma tühjus meelest . mina rääkima , nagu lind sädistama enne pimedus langemine , et olema vähem hirmus , et üksteise julgustama , sest kõik ei elama see öö üle . aga praegu olema päev ja kuigi olema oktoober , vilistama paar kuldnokk teine pool õu telekaantenn . soe ilm ajama tema laulma , aga siiski mitte nii nagu kevad . Päev minema iga päev natuke hämaram , niiskem ja jahedam . Suur plataanileht langema robinal sillutis , ükshaaval . see võima kestma nädal ja kuu . Eesti tegema külm ükskord puu paljas , olema vist juba tegema . siin pudenema tema hõredam nii , sest elumahl lihtsalt valguma tasapisi leht juur , leht närtsima ja kukkuma maha , ükshaaval . kes olema võima arvama , et põhjamaa kalk ja järsk sügis võima puudus tundma . mina ei saama siinne sügis aru , mina olema natuke segadus , nagu see põhi siia lendama kuldnokk , kes oktoober lauluvile ajama . mina olema teistsugune harjuma ja tegelikult mina olema mingi tahtmine oma harjumus muutma . ainult mõnikord jõgi ääres või Saint-Germain mets päike käes ise soojendama , silm kinni ( või lahti , see päike olema enam kuigi pimestav ) , unustama mina kõik sõna , kõik harjumus ja kogu oma tulevikuhirm tegema meeleheide . olema ükskõik , kas mina olema elama või kus mina olema elama ja kui palju ja kus mina elama veel . pooltukastus pehme sügisene päikesepaiste , unustus rammestav soojus , mõte vaikimine , sõna kustumine , see vist olema ainus , mis tasuma nimetama õnn . kui see tasuma nimetama . hommik mõtlema kirjutama , aga miski ei tulnud pea . see ajama meeleheide . nii palju asi olema pea , aga kui istuma arvuti ette , siis tutkit ! , mitte miski . tundma ise järjekordselt lootusetu luuser . töötu , kes keegi ka kunagi töö ei andma . pidama surema vaesus ja üldine põlgus . tee Saint-Germain mets mõtlema põhiliselt see , kuidas tulema Eesti ise relvaluba muretsema ja püstol ostma , mõni väike ja odav , ainult see , et ise sobiv hetk kuu pea laskma . siis , kui see olema täitsa selge , siis kui see olema täitsa väljakannatamatu . miks olema ühekordne kasutamine mõeldud , odav , äravisatav püstol ? tegelikult olema ju Pariis klassikaline enesetapuvõimalus puudu . näide sild . aga mina ei teadma , kuhu pidama minema , et välja ei õngitsema . ja et välja ei ujuma . püstol olema ikka palju kindlam . olema mingi rabelemine ega võitlus . elus võideldu ja rabeldu küll , ja kõik võitlemine ja rabelemine olema olnud täiuslikult ilma asjata . ilma mingi tulemus . ikka sama loll . isegi lollim kui algus . idioot . kordama ise tihti : idioot ! ja mina olema häbi . kerge udu looritama maastik , päike paistma see läbi , käima hakkama palav . aga meeleheide olema seekord visam kui harilikult . harilikult tema laskma lahti kohe , kui tuba ja maja välja minema . nii kui tundma õhk , nägema taevas , puu , inimene sebimine . kohe minema meel ära , mis asi see olema , mis nii ängistama . täna see soe õhk ja see prantsuse maastik ja prantsuse pargiperspektiiv õrnalt looritav sügisudu , see rauge sügispäike ainult süvendama ängistus . maastik ise pitsitama süda oma avarus . see enam , et mina teadma , kui totter see olema , kogu see ängistus , tulevikuhirm ja surmaiha , mis olema tegelikult surmaiha , sest kuidas mina saama ihaldama see , mis mina ei tundma , mis mina mitte kõige vähem ei teadma . niisiis olema õieti ka see väljapääs . niisiis olema üldse mingi väljapääs . mina olema seal mets oma raiesmik , kus mina ikka istuma , kui päike paistma . õieti olema see tuulemurd , jääma 1998. aasta detsembritorm . kevad olema seal suur sinine kannikeselaik ja mingi teine lill , valge tähthein , mina uskuma . nüüd olema põldmarjaväät kõik kinni katma , punakaspruun . kohati vana kõrge rohi . ja maas pikali mõni pöögitüvi , mis koor olema maha tulnud ja mis olema päike käes soe . istuma üks suur püsti jääma tamm alla . uurima maapind ise ümber . laps kartulipõld mina ikka meeldima kükitama ja maapind uurima , muld sobrama , lootma et mina ei hüüdma , et mina ära unustama . maapind olema seal lausa kaema tammetõru . vaatama , et mõni olema nagu punane saba taga . taipama , et see olema idu , idujuur , mis maa tungima . võtma üks tõru maa üles , juur avaldama juba kerge vastupanu , olema juba hakanud juurduma . eima teadma , kas see olema normaalne , et tema sügis idanema , või olema see soe ilm ? kas tema talv saama kasvama minema , leheke kasvatama . vist mitte . aga tõru olema tohutu palju ja väike tammehakatis paistma ka ümberringi . mõni punarind vilistama , päike soojendama . üks hetk andma see järele . kuum rahu valguma süda ja jalg , lainetama läbi selgroog . kerge valge udu ja sinine metsaserv eemal olema nagu tuba , suur soe valge tuba , kus miski kartma ei olema . tere , Mart ! olema hea ja kuidagi ergastav sina eile üle hulk aeg rääkima . ega mina siin üldse , kui järele mõtlema , väga palju ei rääkima . peaaegu ei rääkima . olema vait . see küll ei panema tähele , sest sisekõne , paraku , ei vaikima naljalt , ja siis olema tunne , nagu olema rääkima . ainult vahel harva telefon vastama ( siia kontor ka peaaegu üldse ei helistama , keegi ei tundma eesti kultuur vastu huvi , mis parata ) või päev sandwichibaar oma harjumuspärane tellimus esitama kuulma oma võõras jääma hääl . aga see harjuma ka kohe . Sandwichibaar tema võima ka ilma rääkima mina andma see , mis alati , aga seal käima palju rahvas ja ega tema olema meel . pealegi kuuluma väike suhtlus sandwichibaar rituaal juurde . aga mina ei tahtma , et mina see pererahvas seal mingi lähem suhe tekkima . Sandwich olema ikka üks ja sama , ega tema see parem ei minema . isegi häiriv olema , et tema mina ära harjuma olema , et tema mina miski mõtlema võima . pidama koht vahetama , aga mina olema harjumus ori ja see hea meel . see orjus tegema mina vaba oma mõlgutus jaoks , mina ei pidama mõtlema see , mis tellima ja mis maitse see olema , mis mina sööma . see olema alati täpselt sama maitse ( või ütlema , kaks maitse , sõltuvalt see , kas olema pan kana-curry või pan kalkun-emmenta ) , mitte eriti hea , aga mina olema rahul . see hind eest . seal käima peamiselt üliõpilane , sest see olema ülikool linnaosa , luksemburgi aed taga . sõitma sinna metroo , sest siin ümberringi olema ainult butiig ja kallis restoran . üks toastissimo olema , aga seal mina käima mööduma talv ja kevad , see harjumus jääma sinna . võib-olla mõni päev minema sinna , et tundma nostalgia too kauge kaduma aeg järele . mina pidama tunnistama , et ainus äriprojekt , mis mina pea olema tulnud , olema sandwichibaar . see ei olema üldse originaalne , aga mina see odav anonüümne kohtama meeldima ja peale see mina näima , et tema teenima suhteliselt hästi , sest rahvas käima kõvasti . eks tema olema selline Kärdla söökla Pariis variant mingi mõte . ainult see vahe , et tehniliselt väga lihtne . Toaster vahel panini soojendamine ja kohv ja tee valmistamine olema kõige keerulisem operatsioon , mis tema seal koht peal tegema . mina ei teadma , kas tema olema ka oma pagaritöökoda kuskil kelder , kus tema kook küpsetama . ja kuskil tagaruum tema pidama kõik see sada sandwich ja panini päev valmis tegema . ühesõnaga , kõik käima väga kiiresti ja lihtsalt ja kokkuvõte tekitama külastaja isegi teadma soe toit või iga juht täiskõht tund . Tallinn olema selline koht üldse . aga tegelikult Saiakäik olema ju analoogne . ja seal vist võluma kõige rohkem harjumuspärasus ja suhteline lihtsus . astuma sisse , suur tseremoonia olema vaja , kook ja sai olema kõik vitriin väljas . mina vihkama tegelikult menüü , sest mina ei oskama sealt kunagi miski valima . ja nimi olema alati petlik , iial ei võima teadma , mis olema menüü taga . aga kui ostma lett , siis võima pärast istuma üsna märkamatult ja ilma mure , et ettekandja või kelner sina tülitama tulema , ja ilma mure , et sina hajameelsus maksma ära hakkama minema , mis tekitama palju tüli ja segadus ja võima sina viima tükk aeg häirima olek . mina teemaja ainus originaalsus Saiakäik võrdlema olema soe panini ja odav komplektmenüü , mis vähendama veelgi kunde valikuraskus . nagu sina isegi nägema võima , ei lendama mina ärifantaasia just eriti kõrgelt . mina arvama , et selline teemaja tasuma ära siis , kui sina ise iga päev seal lett taga olema . mina igatahes tunduma , et see vanem naine ja vanem mees , kes seal mina sandwichibaar tipptund koos tüdruk teenindama , olema omanik . vähemalt naine olema selline nägu , et tema pidama kõik silm peal ja arvestama , et iga püsikunde , nagu mina , tooma , kuigi imeväike , aga see-eest kindel lisa tema sissetulek . huvitav , kes tema mina võima pidama . töötu või mõni veerand-koha tunniandja ? aga arvatavasti omistama mina tema liiga palju mõte ise suhtes , mis olema tavaline viga . mina olema ise jaoks ju nii tähelepanuväärne . mina äriidee , kui see esinema , olema ilmselt see viga , et tema kese olema mitte raha teenimine , vaid kujutlus teadma vaikne kontemplatiivne eluviis , mis see äri pidama kaasnema . äri ise olema teisejärguline , aga pidama olema esmajärguline , või kuidas ? pealegi tähendama igasugune äri inimene juhtimine ja suunamine oma huvi teenistus , aga see olema mina küll mingi anne . seni , tulema tunnistama , olema mina ainus tasuma investeering olnud punane kohverkirjutusmasin Uni , ostma 1983. aasta Tartu kaubamaja 250 rubla eest tutvus kaudu , siis tekstitöötlusmasin ( see mälu kirjutusmasin , mis mina ostma 8 aasta tagasi Pariis ) ja see arvuti , mis ostma Hiiumaa ja pärast Lauka kool andma . see olema ise raudselt väga mitmekordselt tagasi teenima . kõik teine ostu olema mina jaoks lõppema märkimisväärne kahju . 250 rubla andma tookord isa . mina veel valetama , et mina olema see kirjutusmasin vaja kursusetöö kirjutamine , aga ega tema väga ei uurima . tegelikult olema otsustama hakkama luuletus kirjutama ja mitte lihtsalt kirjutama , vaid avaldama ka , ja mina olema veenduma , et see olema vaja kirjutusmasin . kuskilt saama ka masinakirjaõpik – võimalik , et ema ( sest tema oskama masinakiri ) – ja õppima Tartu Kreutzwald tänav korter kümme sõrm pimekiri , mis mina päriselt ära ei õppima ( mina olema miski päriselt ära õppima ) , aga mis olema kahtlemata osutuma siiski üks väärtuslikum oskus . Uni olema üsna jäik klahv ja mina taguma siiamaani ka arvutiklahv , nii et kolin taga . õnn olema uus klaviatuur üsna töökindel . igatahes ei olema kirjutamine käeline külg mina pidur , mina kirjutama umbes sama ruttu kui mõtlema , see tähendama , muidugi , aeglaselt . kui mina vaatama tõeline arvutioskaja , kes olema klaviatuur kokku kasvama ja kes sõrm ainult libisema üle klahv , siis mina olema muidugi täitsa kohmakas . natuke prantsuse keel , natuke masinakiri , natuke oskus lause koostama ja see üksteise saba aheldama . eima olema just palju , mis tööjõuturg müüma . sekretär koht võima saama , aga sinna tahtma rohkem noor tüdruk . sellepärast tulema vahepeal mõte ise Rüütel juurde töö pakkuma , et Rüütel ju kindlasti ei oskama üks see asi ja sama aeg olema tema hädasti vaja korralikult rida pandud sõna ja lause , ja tüdruk tema võima ise silmarõõm peale see palk . kujutlema ise juba selline salasekretär , kes keegi miski ei teadma ( mis olema Eesti muidugi võimalik ) ja kes võima enamus aeg tegelikult pühendama jalutuskäik ja kontemplatsioon ja aken välja vaatamine , kusjuures jooksma mitte ainult palk , vaid kenakene palk , mis andma aken välja vaatamine alati mingi eriline melanhoolne varjund . üksindus muutuma inimene kergesti natuke ebaadekvaatne . pealegi tunduma Rüütel sekretär saamine palju lihtsam ja tõenäolisem väljavaade kui hea ja lisa veel hästiminev raamat kirjutamine , mis saama ise inimene ja maailm vaba ostma ja pühenduma täielikult see , mis mina ainus huvitama ja mis olema inimene ja maailm jälgimine . aga jälgimine olema vaja vabadus , see tähendama distants . nagu keegi ütlema : mina riik ei olema siitilm . tema olema siinilm kõrval , kohe järgmine uks , õigemini aken , see igavene aken , kust kõik mööduma , nii et sama hästi võima ütlema , et sina ise mööduma kõigest . ka reisimine tunduma tõepoolest aina rohkem vaid üks tüütu kohustus , mis mina olema oma kunagine unistus ees . New Yorki New York+0 //H sg g, // " pidama " minema , aga paljas mõte veel üks linn nägemine olema väsitav . ja unistus olema ikka olnud äärmiselt rumal . lausa piinlik hakkama , kui tema mõtlema . pealegi olema tema ohtlik kalduvus täituma . kui ikka küllalt visalt miski unistama , siis ükskord sina see saama ka , ja pärast vaatama ise , kuidas tema toime tulema . siin mina nüüd istuma , siin Pariis , ja käima oma kaks korter vahe ( üks olema büroo , teine vaatama telekas , magama ) , tundma ise nagu väljasaadetud . mis mina olema : saadetud unistus reaalsus . unistus realiseerumine ainus hea külg olema see , et siis tema lakkama olema ja sina olema tõepoolest natuke vabam . küllap olema tema , kes taipama kergemini , aga minusugune juhm tulema kõik käsi ja jalg järele katsuma , et uskuma jääma : seal olema tõesti miski . võib-olla niimoodi , tükk tükk haaval murenema väiksem ka kujutlus ise kui miski ja sealjuures veel kui miski väga tähtis , lakkamatult mure tekitav . enesetapumõte olema ju tegelikult surmaiha ( sest kuidas saama ihaldama miski täiesti aimatamatu ja kujutlematu ) , vaid soov otsetee ja ilma see kurnav rännak , mis olema elu , jõudma eimiski , plahvatama täielikult tühjus äratundmine , mis olema siinsamas , aga mis sina aina ringi käima nagu kass ümber palav puder . see aimus kohalolek , aga võimetus kohale jõudma , see ringitammumine , see just olema piinav . aga seni , kui enesetapumõte olema sedavõrd meeleolutekkeline , tunduma see tigu tegemine siiski ebaproportsionaalne samm . meeleolu olema nii pöörduma , aga surm olema nii pöördumatu . tõtt-öelda tunduma mina nüüd igasugune pöördumatu otsus tigu tegemine mõttetu vägivald . sekkuma suureliselt oma elu , mis mina ei mõistma , tahtma muutma see , mis mina muutumatunagi aru ei saama ... ... //Z // kõhklus , kuigi tema olema tobe ja arg , tunduma olema siiski rohkem tarkus kui otsustavus . jäik otsus olema , vähemalt mina puhul , alati miski eluvastane . elu olema rohkem kahevahelolek kui see või teine olek . mets käima mina olema küll aru saama , ja üsna ruttu , et parem olema usaldama see siira-viira rada , mis mööda astuma , kui hakkama läbi padrik otse või mööda sirge siht minema . sirge siht olema mets petlik , tema ei viima kuhugi . rada , isegi kui tema ei viima just sinna , kuhu mõtlema , viima ikka kuhugi välja . tobe pöördumatu samm võrdkuju olema mina mina silmaoperatsioon , see enam , et tema tuletama mina ise iga õhtu meel . saama lahti prill , aga saama lahti ka mina nii armas hämarik ja videvik , sest hämarus olema mina nüüd füüsiliselt häiriv . Asi ümber tekkima halo ja see vist kuidagi ärritama nägemiskeskus peaaju , mis ei oskama see ebaloomulik olukord kuidagi kohanema , nii et kokku tekkima füüsiline ebamugavustunne . võib-olla see ajapikku harjuma , ja mõni määr olema harjuma . aga see olema muide ka üks põhjus , miks mina eriti ei tahtma teater minema , sest seal olema pime , ja see olema natuke tüütu ja väsitav . ja see talvine pime aeg , mis niigi olema suurem asi , olema nüüd veel vähem meeldiv . ja see kõik olema sisuliselt ise tekitama vigastus . mina kõhklema tookord küll , aga rumal tunduma kord tegema otsus taganema . ja vaat nüüd olema tõesti mitte miski parata , oma vana silm tagasi ei saama , tegema mis tahtma . varem mina olema nägema , et paratamatus tõesti olema olema . lehitsema hommik enne töö tulek Kaplinski . mina olema seal see paks sinine raamat , mis olema tõepoolest liiga-liiga paks , aga mis olema see mõte hea , et huupi lehitsema võima sattuma miski ununenu , mis ise vastu kõlama . viimane aeg olema tema luule mina küll üsna tumm olnud ja mina olema lehitsema rohkem see , et aru saama , mis seal viga olema ja mis see õieti olema , mis mina kunagi köitma . täna hommik aga sattuma ootamatult resonants ja see võimendus mina mingi kevadine värskusetunne . see olema kogu " õhtu tooma tagasi kõik " ja mina mõtlema , et see olema tema kõige võimsam raamat , kõik hoolimata , seal tema olema leidma see kesktee , mis tema nii väga olema taga ajama . see kirjutama , mõtlema , pidama tema olema nii nelikümmend ringis või natuke üle nelikümmend , nii et see ohtlik eluhari , kus iseenese silmitsi seisma ja olema enam võimalik taganema noorus ebamäärane vale ja see ei saama enam edasi lükkama . see tulema kas tigu tegema või tigu tegema jätma , ja siis nii vist jääma . mina meelest olema tema see raamat , mis olema õigupoolest päevik ( kevad algav igatahes ) , leidma tasakaal oma sentimentaalsus ja selgeltnägelikkus vahel , ja ühtlasi tabama ka ise kõne rütm , pärast see , kui olema katsetama mõni äärmuslik variant . aga miski olema tema jääma välja ütlemata ka , miski , mis tema olema teadma , ja see seal vaevama , ja vaevama tema , mina näima . miks tema siis muidu mõnikord nii kibestuma olema ? olema miski , mis tema olema julgus olnud loobuma . mis see olema , mina ei teadma . vahepeal käima oma lõuna , see tähendama ülalkirjeldatud sandwichibaar , mis mina ausalt ütlema hakkama juba ära ka tüütama . aga varsti mina ei käima seal enam nii või teisiti . võib-olla tema isegi märkama see , võib-olla mitte . see harjumus asemel kujundama ise mõni teine , võrdväärne , mina elu ei muutuma see , et mina lakkama käim Vavin tänav sandwichibaar , mis nimi mina siiani ei teadma . aga tema jääma mina meel ja võib-olla isegi baaripidaja nägu jääma mõni aeg . elades kogunema palju tarbetu mälestus . tänane päev olema uduvine . hommik olema päris hall . see olema nägema , et sügis edenema : udu ei tahtma enam päev jooksul hajuma , õhk jääma sinetama ja vinetama . mingi osa olema see muidugi ka heitgaas . talv olema linn alalõpmata selline udu . see olema siinne omapära , Eesti selline ei olema . seal olema kas paks udu või olema udu , vahepealne olema haruharva . siin olema harva kas pärima selge või päris udune . samuti võima siin pool päev sadama selline vihm , mis õieti märg ei tegema . tema tilkuma kuidagi harvalt , aga järelejätmatult . asfalt läikima , osa inimene lööma vihmavari lahti , aga sama hästi võima ka paljas pea käima , sest juus kuivama enne ära , kui jõudma läbimärg saama . sügis olema sama lugu . tema muudkui tulema . leht muudkui roostetama vaikselt puu otsas ja pudenema sama vaikselt maha kahisema . osa puu olema ikka roheline ja paks . aga leht olema ka iga pool . iga kerge tuulehoog vabastama tema oks ja keerutama õhk . nii kestma see kuu . nüüd mina saama aru , miks feuilles morte , surema või langema leht , olema prantsuse luule ja laulurepertuaar nii tähtis koht . see olema terve pikk aastaaeg , mis mööduma tema melanhoolne kahin ja lõhnama . kusjuures see lõhn olema väga tugev , isegi tänav tuntav , rääkima park ja hoopiski rääkima mets , kus see parfüüm olema juba nii paks , et see võima pudel koguma ja müüma . aga mina ei teadma , kas inimene tahtma sügis järele lõhnama . kõik lõhnama ikka nagu kevad . kuigi see surema leht lõhn olema päris hea , punakaspruun ja hämar tonaalsus nagu mets see aastaaeg . jahedam minema väga pikkamööda . oktoober algus olema päev üle kakskümmend , nüüd olema nii seitseteist . ainult päev lühenema siiski ruttu ja õhtu olema see rõskus , mis meenutama , kuigi kaugelt , põhjamaa sügis . tundma see järele puudus , sest see olema mina tuttav ja arusaadav . see , kuidas külm puu ühekorraga paljas roobitsema ja õhk klaar lööma . aga muidugi olema ka see pikaldane raugema sügis oma võlu . hing olema kerge meeldiv segadus , tundma ajuti , nagu kevad hakkama käsi tulema . mets olema täis põhi siia jõudma punarind ja käblik , kes päike käes vaikselt laulma vilistama . kevadine laul see olema , aga sügisene karm vaikus ka mitte . uurima eile oma raiesmik istuma tammetõru : osa lükkama juba valge juureke maa . ega see vist ikka talv üle ei elama . aga tõru olema tohutu palju ja pasknääre olema üldse nägema ega kuulma . imelik , et tema elama seal põhi , kus tamm olema nii haruldane , et iga puu kohta olema mitu pasknäär , kes seal siis päev otsa käratsema ja rabistama . siin tegema see töö suur paks kaelustuvi ja must vares . aga metssiga jääma ka kraam laialt üle . Prantsusmaa olema tohutult metssiga ja mina ei imestama see üle , nägema see tõruküllus . Saint-Germain mets see vist ei peetama , see olema liiga linn sees , aga Fontainebleau mets mina nägema kevad oma silm metssiga . üksõhtu tulema telekas saade jahimees . nagu see mood olema , olema sinna kutsuma nii kirglik jahimees kui ka jaht vastu võitleja . samuti olema vahepealne , mõõdukas , ökoloogiline jaht pooldaja . tema esindama ühtlasi kolm selgelt erinev inimtüüp ega saama üksteise põrmugi aru . kõik jääma oma seisukoht juurde , s.t oma füsioloogia ja psühholoogia juurde , mis see seisukoht illustreerima . ja kõik olema ilmselgelt õigus , kui mitte miski muu , siis igatahes oma eripärane psühhofüsioloogia . muuhulgas näitama see jahimees ka sügisene mets all läbi surema leht traaviv metssiga ja hirv ; olema ilmne , et tema ei olema inimene idee ja vaidlus mingi pistmine . mina aga pidama leppima see , et mina lemmikpaik Pariis olema üks Saint-Germain mets tuulemurrulagendik , ainult kahjuks tema ei asuma Pariis , vaid sinna tulema linnalähirong sõitma ja see maksma ligi 100 kroon edasi-tagasi . aga see olema tegelikult kuigi kallis hind võimalus eest puutüvi päike käes istuma . mingi kilk siristama seal rohi sees väga vaikselt . autotee mürin muidugi kostma ka , aga siiski seal olema rahu ja õndsus , mis linn ei olema ka jõgi ääres , kuigi seal olema ka viga . mina olema täitsa nõus see keskaegne munk , kes tänama jumalik ettehooldus , et see iga suurem linn olema pannud voolama üks jõgi . ilma jõgi olema see linn sõna otsene mõte talumatu . jõgi kandma linn vaikus ja avarus , teistsugune valgus , teistsugune rütm . mööda voolama muutma tema linn kogu see massiivsus ja pealetükkivus hoolimata suhteline ja ajutine , samuti mööduv , sest olema ju vahe , kas jõgi voolama linn mööda või linn voolama jõgi mööda . praegu miski rohkem meel ei tulema , nagu olema meel ka äkki tühi voolama . hommikune kevadetunne olema kaduma , aga mingi jälg olema tema jääma ja see olema siiski meel , et mina mõtlema , et kevad võima siiski mina veel tulema ja miski oma suur valguselaine mina üle ja läbi uhtuma , kes teadma . võib-olla kirjutama veel ükskord luuletus , aga võib-olla jätma ka kirjutama . läkitama see üsna juhuslik ja impersonaalne rida sina meiliaadress . siiski teadma mina tema kirjutama , et mina kirjutama sina , ja see muutma kirjutamine huvitavam . millegipärast mina olema alati arvama , et sina olema iimeil . Ahsoo , üks asi tulema veel meel . eile õhtu rääkima telekas üks prantsuse luureasjatundja , et terve 2001. aasta jooksul pidama Bush administratsioon salajane neljapoolne ( Pakistan-USA-Iraan-Afganistan ) läbirääkimine afganistani teema . see toimuma Berliin ja eesmärk olema kas taliib kuidagi ära ostma või välja vahetama ja Bin Laden tema käest käsi saama . aga taliib ( taliban olema mitmus vorm sõna taleb või talima ) ei laskma ise kuidagi ära rääkima ja ei tulnud lõpuks üldse enam kohale . USA-mees ei saama vist ka aru , et Bin Laden väljaandmine olema see võimus , sest pigem olema tema Bin Laden võimus : too olema mitte muld Omar külaline , vaid muld olema õieti tema looming . august ähvardama USA , et kui taliib järele ei andma , siis võtma miski ette , s.t ähvardama tema sõda . ja sinnapaika see siis jääma , kuni ... ... //Z // vahepeal käima siin üks eesti tüdruk , kes mina olema juba paar kord nägema , sest millalgi kevad tema käima siin rääkima , et tema tahtma hakkama Pariis muusika õppima ( otsa-kool lõpetama ) ja et kas mina teadma miski soovitama . muidugi mina ei teadma , aga tema olema osutuma üsna toimekas , olema vahepeal lapsehoidja ja saama isegi mingi erakool , ainult et nüüd tema olema enam lapsehoidja ja elama üks kooliõde juures ja raha olema kuskilt võtma ja elamisluba ka ei saama ... ... //Z // sealjuures olema tema selline kaunis lihtsameelne . laenama Alliksaar raamat ja deklameerima mina pea , raamaturiiul juures seisma ( mina seisma ka seal , käsi rippu ) , üks pikk Alliksaar luuletus – tähendama , see olema tõesti lihtsameelne , see deklameerimine , sest see võima iseenesest olema ju nii ja naa ... ... //Z // aga huvitavam olema sealjuures see , mis täna välja tulema , et tema tundma Fred Jüssi , sest olema suviti Kõrvemaa Vetla ja Voose vahel vanaisa-vanaema juures . et see Eesti mets andma ka ikka veel selline õhetav ja hakkaja , kuigi tõepoolest isegi liiga lihtsameelne tüdruk ! tema kurtma , et seal olema nüüd elu nii ära kaduma ja kõik sööti jääma , seal Voose , ja vanaisa-vanaema olema ka surema ja siis tema mõtlema , et tulema parem Pariis see kõigest hoopis kaugele , sest seal olema nii kurb . aga siin igatsema ikka kangesti see mets järele ... ... //Z // vaat nii olema see eluke ja maailmake . aga Fred Jüssi olema see poolest küll mihkel , et alati ja iga pool olema tema selline õhetav ja tema sisse võetud tüdruk . tema olema osanud oma elu päris meelepäraselt korraldama , mina tunduma . elama hästi ! ja kuigi sina olema aeg mina vastu kirjutama , olema mina siiski hea meel , kui sina andma sõnake märk , et olema kiri kätte saama . tervitama Tõnu pelargoon tumepunane õis ja tumeroheline leht liikuma terav hommikupäike . see olema nägema , et täna tuul puhuma ja ajama pilv ja udu laiali . pelargoon kasvama seal üle õu aken ja rõdu . sügis soe ilm olema tema läinud väga lopsakas ja lihav , uus õis ajama . kui olema pühapäev , siis mina nägema inimene see aken ja rõdu oma pelargoon kohale kummarduma . üks keskealine mees , üks vana naine , kes alati millegipärast kuivama valge ja roosa kalts köögiaken , üks noor laps pereema . tema silitama oma pelargoon , sobrama käsi tema leht , murdma äraõitsenud õisik ja koltuma leht , võtma kann ja piserdama taim . tema käsi jääma pelargoonimahl tugev lõhn , mis mina peaaegu et haistma oma aken see jälgima . mina lill olema . mina aken ei paistma enam ka päike , enne tema kaduma katus taha ära . aga mina olema siiski valge , sest mina olema üleval , taevas paistma . seevastu all hoov sügavik olema korter , mis olema sügis kevad päev läbi täielik hämarus . hoov kasvama ka üks puu , noorepoolne plataan , mina ei teadma , kas tema latv saama enam päike või ei saama , tema poetama oma roheline , kollasekirju leht hoov kruus . Pariis olema tuhat ja tuhat korter , kuhu mitte kunagi , aga tõesti mitte-mitte kunagi ei paistma üks päikesekiir . võib-olla mõnikord mõni juhuslik peegelduma , kuskilt tuul käes liikuvalt aknaklaas , võib-olla . üks selline korter aken mina käima iga päev mööda ja kogu C-korpus elanik käima , klipat-klopat . see olema otse hoov tasapind . enamasti olema seal luuk ees , aga vahel olema suur aken luuk poollahti , siis olema nägema tema tuba . seal olema raske mööbel , tüse tugitool ja diivan , kõik , mina tunduma , kaema veel rohke , külluslik volt langev kangas . peegel nagu läigatama hämarus , riie vari lamp nagu heitma kollane valgus keset päev üles tegemata voodi , mis olema samuti suur ja lai , kõrge puu ots . suvi tunduma tema lahtine aken tulev kerge kopituselõhn . aga see olema siin linn üldse palju . sageli haistma see tänav , kui mõni pime niiske trepikoda uks olema lahti . majahoidja olema tema lahti tegema , et trepikoda tuulutama , kuigi see aitama miski . majahoidja ise korter olema enamasti just selline pime ja rõske , kohe uks juures , valge kardin ees . aga läbi see tema nägema ja jälgima , kes tulema , kes minema . see Pariis majahoidja olema kohe omaette tõug inimene , palju põlvkond jooksul kohanema elu see hämar tingimus , väike , vilgas pilk . mina maja oma olema eriti puhtatõuline , kindlasti juba iidamast-aadam saadik majahoidja . tema nimi olema Renard , rebane . ja seal oma urg ees tema saalima , vilgas pilk kõik tähele panema ( Bonjour , monsieur ! Bonjour , madame ! ) . Päev pesema naine ka trepp ja koridor , mees kandma kiri korter laiali , libistama see uksealune pilu sisse , šahh ja šahh . tema väike , umbes kaheksa-aastane tütar olema juba ammu valmis kojanaine . kui tema kool olema , siis tema kõõluma maja välisuks ja tervitama igaüks vastavalt see , kui hea või kõrge kiri see üürnik majahoidja pere silm olema . tüdruk olema see hierarhia täpselt nägema . mina ei olema just väga kõrge kiri , sest mina olema välismaalane , see teadma enam-vähem venelane , ja elama üksi väike vilets korter . tema tervitama mina siiski teadma armulikkus . õhtuti olema kojarahva-tüdruk selts üks vanem neegrinaine . tema seisma kõik õhtu kas välisuks ees või natuke eemal kõnnitee . mina vist meeldima tema ja tema tegema nägu , pilgutama silm . tervitama tema alati heameel , kuigi veel rohkem meeldima mina , kui keegi uks peal olema . aga õhtuti olema tema seal peaaegu alati , raudselt oma post . kojarahvas paistma tema olema mingi suhe , võib-olla tema aitama see vahel . kus tema elama , mina ei teadma , võima isegi olema , et sama maja . kui vana tema olema , ka raske ütlema , nii 50-60 ring ehk . alati olema tema enam-vähem sama riie , mingi rohekas , tema tüse pihk ümber kitsas jääma kostüüm , lühike seelik ja pehme äär pottkübar . ükskord tema olema uks ees pikali maas , vist purjus . aga muidu tema olema alati muutumatult püsti , topeltlõug toetama lõug , nii et nina olema natuke taevas poole , mis andma tema pisut üleolev ilme . võib-olla tema olema endine prostituut ja harjuma tänav seisma , võib-olla olema tema veelgi vahel kunde , aga mina ei uskuma . ja kas see juht kojarahvas lubama oma tütar tema sõbrustama ? sest tihtipeale olema tema uks peal kahekesi , tervitama töö kodu tulija . õhtu hiljem jääma neegrinaine üksi ja eemalduma natuke maja , plataan alla , tänavalatern liikuv poolvari , mis tema peaaegu üks sulama . valgusfoor ristmik vallandama iga natuke aeg tagant auto , mis liikumatu neegrinaine mööda uhtuma , punane tagatuli kõrbetuul . siin , kus mina praegu kirjutama , mina teine korter ehk töökoht maja , olema meeldivam kojarahvas . tema elama küll samasugune alati hämar urgas välisuks kõrval , aga tema olema ilmselt Antillid pärit mulatt . naine olema alati rõõmus nägu , tema mees olema tema palju vanem , tema kräsupea olema juba täitsa valge . naine ütlema tema kohta ainult : le vieux , vanamees . see korter siin olema just nimelt all , teine korrus ( prantsuse mõte esimene ) ja siia ka enam päikesevalgus ei ulatuma . Päike küdema kuskil seal katus taga , tema liikumine olema nägema ülemine korrus sein . kojarahvas pelargoon , mis kasvama hoov pooleks jagav raudaed külge riputama kast , olema juba üsna näru ja talvine väljanägemine . Päev olema hoov väga vaikne , sest inimene olema eriti kodu . ainult otse mina vastas triikima mõnikord üks teenija pesu . ja mina all olema kingsepatöökoda . see mina oma laud tagant just ei nägema , aga nägema , kui see juurde tulema või see juurest minema . vahel kingakarp , vahel ilma . tema tegema king , mis müüma nurk peal Berlut pood . see olema seal aken peal väljas , algama nii 10 000 kroon paar . ilus läikiv , olema rohekas , kollakas . töökoda olema umbes sama suur kui mina kontor , seal töötama viis-kuus inimene , mees olema kõik mingi lõunapoolne , nagu India või sealtkandi päritolu . tema ülemus olema natuke punkar moodi punane värvima ja hari aetud juus noorem naine , tema olema prantslane . paistma , et tema äri ei minema praegu just väga hästi . mööduma talv tema toksima seal hoopis ägedamalt ja üle õu käimine olema rohkem . praegu olema vahel vist ainult pool töö ja lõunatund , kui tema õu seisma ja kohv jooma , olema pikem , õhtu panema luuk varem ette . eks tema olema sama häda , mis kõik see linn luksusemüüja , et ameeriklane olema . Pariis olema kohe kuidagi tühjem ja vaiksem , sest ameeriklane olema suur ja rääkima kõva hääl , tema kuuluma juba see linn juurde . eile õhtu näitama telekas pooltühjalt sõitev City Tour buss ja turistilaev Seine ja ütlema , et varsti tema pidama hakkama inimene lahti laskma , kui nii edasi minema . täna hommik jälle rääkima raadio Edela-Prantsusmaa õnnelik hotellipidaja , kes ei mäletama üks nii hea oktoobrikuu . esiteks olema ilm soojem , kui tema olema juuli , ja meri saama ujuma . Teise olema prantsuse pensionär loobuma oma välisreis ja puhkama see asemel kodumaa . see nädal olema lisa veel koolivaheaeg ja ühtlasi puhkus , neljapäev olema Toussaint ehk kõik pühak püha , mis olema vaba päev ja tähendama see , et üle reede saama tegema " sild " , nii et homse ennustama maantee suur pühaku ummik . inimene sõitma maa , kõik külasurnuaed haud kattuma see päev uhke värviline lillekroon ja risti , väike kabel olema rahvas täis . linnainimene surema olema veel maa ja tihti tema laskma ise maine jäänus sinna toimetama , küpress alla kuskil mäenõlv . vaatama eile õhtu telekas üks suur mälumäng finaal . mälumäng kuuluma kuidagi stabiilne heaoluühiskond juurde . see mängur meenutama omaaegne Eesti mälumängur . see olema siin üle Prantsusmaa klubi , kus tema käima koos mängima ja parim parim pääsema rahvuslik televisioon . see mäng olema telekas vist iga päev umbes see aeg , kui inimene töö tulema . mina olema see vaadanud , aga eile jääma vaatama . tüüp olema huvitama . enamasti vanem inimene , nii mees kui ka naine . olema nägema , et see olema tema väga suur päev . naine olema praktiliselt õhtukleit , juveel . igaüks tema rääkima oma elu ka . see vanamees , kes lõpuks võitma , jääma mina kohe silm . tema elama maa-arst kuskil Vendées mäenõlv oma esivanem maja . see maja olema kahtlemata üks suur kivi mõis , suur aed ja tall , nagu tema seal olema . tema olema äärmiselt elegantne sinine lips seotud üle lahtine särgikaelus ja tema lausa pakatama tervis , rahu ( lolu ) st ja oma hea vana tõug . ( kuna võistlus olema osaliselt rajama reaktsioonikiirus , siis tema kindlasti võitma ka tänu see , et jääma roosa ja rahulik . ) saatejuht hämmastama kõige rohkem see , et tema elama maja , kus tema olema sündima . see paistma olema miski väga eriline . lugema hiljuti kuskilt , et tänapäev prantslane kolima keskmiselt seitse kord elu jooksul , aga see olema veel väga vähe võrdlema ameeriklane , kes kolima kaks kord rohkem . see arv võima ka suurem olema , nagu 10 ja 20. kuna ilmateade lubama , et täna tulema see nädal kõige soojem päev ( ja vaevalt et november enam nii soe tulema , päike kaduma ju ära ! ) , siis otsustama käima oma raiesmik . olema soe , kummaline vaikne päikesepaiste läbi sinakas vine . Päike vajuma kiiresti allapoole , vari minema pikk , niiske jahedus voolama mets alt lagendik . seal mets olema veel see hea asi , et sinna olema selline puu tegema , kus saama rippuma ja lõug tõmbama ehk tegema , nagu ametlikult ütlema , " ripe kä " . ega see jaks küll suur ei olema , aga väike harjutus mõjuma alati tuju tõstvalt . kunagi ei teadma , mis meeleolu mets ära tuli . täna tekkima selline vaikne leplik melanhoolia . sügis , mis muu . park istutama pargitööline tühi roogitud peenar talvelill , võõrasema , priimula , levkoi moodi ristõieline , mis kevad õitsema . mina arvama küll , et selline soe päev enam see aasta ei tulema . Loodus olema nii vaikne ja kuidagi oode , nagu tema vahel olema , eriti täiskuueelne päev . see olema viimane suvepäev keset sügav sügis . pargivärav kõrvale olema pandud silt , kus olema pargivärav sulgemine aeg vastavalt aastaaeg . kõige heldem olema Riik koos Päike jalutaja vastu 1. maa 15. juuli – siis panema pargivaht värav lugu alles kell pool kümme õhtu ! aga detsembri kolistama tema juba kell viima oma võti . ja siis olema juba ka peaaegu pime . vahepeal olema kultuuritöötaja streik , siis olema värav mitu päev lukk . Kee olema silt kriipima : Salauds LES GRÉVISTES . Salauds LES Fonctionnaires . kurat streikija , kurat riigiametnik . ja tegema üks haakrist . lugema leht huvitav jutt inimene põlvnemine ( see ilmuma kaheköiteline raamat ) . Cro-Magnon ehk kromanjooni inimene ja neandertali inimene olema kaks ise liik , mis elama kõrvuti 50 000 aasta , Euroopa 5000-6000 aasta . nii et siis olema kaks liik inimene maailm ! tema ei ristuma . ja nüüdne inimahv olema umbes sama uus liik kui inimene , mina lähisugulane ja kaasaegne , mitte mingi juht eellane . huvitav , kuidas see kaks inimliik üksteise vastastikku nimetama ? ja tajuma ? sest kindlasti ei elama tema rahujalal . tema olema ju vähemalt toidukonkurent . paremal juht ehk õnnestuma üksik populatsioon mõni aeg kuskil mägi taga org rahu omaette elama . see praegu käsitamatu kõrvutielu mõtlema ( nüüd olema inimene ju nii erandlik ja erinev kõik , kes tema kõrval elama ) tulema mina mõte , et ehk pärinema just see aeg see mina , inimene , kromanjoon , nii omane ja saatuslik mõtteskeem , mis kohaselt mina vastane , mina " teine " , muutuma enesestmõistetavalt mitteinimene , kes võima rahumeeli hävitama . iga kogukond olema oma antikogukond ja kõri asumine olema vaid aeg küsimus . seni elama vastastikune umbusk , kuigi , tõsi küll , inimkogukond olema väga hästi ristpaaritatav . ükskord varem lugema , et leidma üks neandertali , see väljasurnud liik 150 000 aasta vana kolju ja kuna tuvastama , et tema olema vähemalt paar aasta elama ilma hammas ( hambapesa olema juba luustunu ) , siis järeldama , et altruistlik käitumine olema hoopis vanem , kui seni arvama ( seni arvama , et 50 000 aasta ) . Teise pidama tema toitma . selline tulema siis tänane kirjareake , sina ajaviide ja sünnis meelelahutus . tervitus Tõnu näima , et see eilne päikesepaiste olema mingi murdepunkt . vaikus mets olema just säärane , isegi lind olema vakka . Päike vajuma hääletult sinakas vine , tema soojus kahanema lausa tuntav kiirus . ainult laps kisama võpsik . üks tulema mina vastu , värv tegema kollane triip silm vahel . " Monsieur , " küsima üks julgem poisike erutatult , " ega sina ei olema nägema kollane triip laps ? " ise osutama oma nina . mina ütlema , et ei olema , mis olema ka tõsi . see olema koolivaheaeg . linn olema ka kohe tühjem , mis olema meeldiv . buss jõudma täna hommik õige kähku pargivärav , auto olema vähem kui harilikult . park olema ka väga tühi , ainult tuul sakutama puu ja ajama leheviirg krabinal mööda suur allee . selline suur tuul olema ammu olnud . ilmajaam teade minema pärast front möödumine jahedam . siis nii see olema , see unine jahtuv päike , see tukkuv loodus eile ; see olema viimane suvepäev keset sügav sügis . selline vaikne päev enne suur muutus olema vahel aasta jooksul , tihti just täiskuu kandma . täiskuu olema homme , kõik pühak püha . Loodus ei mäletama ega meenutama miski , aga eilne vaikus olema just nagu suvi meenutamine , viimane lehekülg , mis alumine pool olema laialt tühi ja valge . sina tõstma silm , enne kui uus peatükk ette keerama või raamat kinni panema . see olema lõpp . see suvi ei tulema enam , see suvi ei tulema enam , nagu kirjutama noor Viivi Luik . mina arvama , kui tema see kirjutama , ei teadma tema veel , kui tõsi see olema . ja mina lugema ei teadma . Noorus mina ei kartma tõsi välja ütlema , sest mina arvama , et mina see tegelikult ei puudutama , et mina olema kuidagi see üle , mina ei kaduma . tulema enam-vähem iga hommik , kui just väga ei sada , läbi see Monceau park . nägema päev otsa ainult maja , tänav , inimene , olema liiga kurb . kuigi park olema ju kuigi suur ja ümberringi piirama tema maja ja liiklus , olema seal siiski omaette atmosfäär , taimestik lõhn ja puu kahin selline tuuline ilm nagu täna . see väike puudesaareke suutma keset linn siiski kehtestama oma seadus , oma rütm ja oma rahu . kuigi hommikuti olema seal see rahu nii väga miski , sest alati olema töö masin , mis inimene võitlema see puudesaareke metsistumine vastu . Päev päev pügama muru või uuendama see seal , kus tema liiga ära olema tallama . rookima lillepeenar ja istutama uus lill . paar nädal tagasi saagima maha viis-kuus suur puu . tema pidama saagima latv algama , jupp kaupa . inimene seisma , suu ammuli , ja vaatama , kuidas tööline puukönt otsas turnima ja mootorsaag võristama . siis juurima see puu känd välja . siis kaebama vana muld ära , tegema uus puu auk ja tooma uus pruunikas , natuke haisev kompostmuld asemele . pant istutusauk toepost . sest siin istutama ju suur , oma kümneaastane puu suur mullapall . kõik siiski kasvama ei minema . see tulema jälle tulev aasta välja vahetama . see väike , ehk kümme kord kakskümmend meeter lapike kallal müristama tema juba vähemalt teine nädal . täna olema kollane ekskavaator seal töö , kaks mees tema juhatama . nii et hommik park just mõtisklema ei saama ja ilmselt see olema nii mõeldud . hommik minema inimene töö . äri aken olema juba ammu seadma auguline lõigatud kõrvits . ehtne olema tema ainult lillepood , mujal olema plastmass mulaaž , mis teine aasta jälle saama kasutama , nagu jõuluehe . see olema lausa naeruväärne , milline kergus vallutama valitsev , kõige prestiižikam kultuur märk ja komme ka selline vana maa nagu Prantsusmaa . Toussaint olema muutuma peaaegu Halloween . kõrvitslatern ja tondimask kuuluma see karnevalivarustus hulka , mis kutsuma maailmamajandus . kõige lihtsam olema raha tegema kõige tuntum märk abil ja kõige tuntum märk olema see , mis kuuluma kõige võimsam ja kõige rikkam . tema tarbimine olema võim ja rikkus müstiline osasaamine . see , et andma ka oma viimane veering see võim ja rikkus . telereportaaž : ainus ere värvilaik kuskil Guinea lõputu vaes – Coca-Cola reklaam . ja putka juures istuma neeger jooma resigneerunult Coca-Cola . Coca-Cola olema hea , ütlema must mees naerma , ja olema aru saama , kas tema mõtlema see tõsiselt või kas tema naerma tõsiselt . kohalik mahlatööstus toodang olema tema iga juht liiga kallis . suurepärane ananassimahl purk maksma tööline päevapalk , Coca-Cola saama pool päevapalk eest . nii et see putka ümber istuma ja Coca-Cola rüüpama noor mees olema pigem rikas kui vaene . tema tarbima prestiižikaupa . kohalik mahlatööstus olema peaaegu pankrot ja ananassipõld kaduma umbrohi . eima tasuma ära . selline olema maailm käik ja kord . Maailm pidama see käik ja kord teoinimene , mitte minusugune kõrvaltvaataja ja kahevahelolija . tema , tegu , ajama äri ja pidama sõda ja mõnikord peale sõda ka kohtuprotsess , kus õiglus jalule seadma , et saama uuesti peale hakkama , et vana mälestus ei segama . et saama majandus jälle üles ehitama ja valmistama ette uus sõda . tema müüma relv ja organiseerima humanitaarabi , tema korraldama kultuuriüritus , festival ja tippkohtumine . see ühine omadus olema tundma ja mõtlema just täpselt niipalju , kui olema vajalik edukas tegutsemine oma sektor . liigne tundlikkus ja liiga palju mõtlemine paralüseerima teotahe . tegema raha , see tähendama allutama inimene oma tahe , panema see ise ( või " idee " ) huvi tegutsema , ja see nõudma teadma inimes , aga mitte tundlikkus . mis ulatuslikum ja edukam olema tegutsemine , see ulatuslikum olema kannatus , mis see inimene põhjustama . aga see tulema vaatlema kui ebasoovitav , kuid paratamatu kõrvalnäht , sest muidu ei saama ju edasi liikuma . Ärimees , usumees , sõjamees , riigimees , see olema ikka ja alati üks ja sama , tema tundma juba kaugelt ära tema jõuline tegutsejaprofiil järgi . edu kannustama tema ja tagasilöök saama olema vaid ajutine , kui asi olema õige . ja tema asi olema õige . see , kes hakkama kahtlema , jääma maha , kukkuma sadul , tallama surnud . kuigi tema olema üksteise konkurent , pidama tema leidma omavaheline kokkulepe , et ühinema teine vastu . mina ei saama aru , miks mõni lamenteerima see pärast , et endine parteilane või komsomolitegelane olema nüüd riigitüür juures või ajama majandus raha kokku . see olema loomulik . küll koer koer tundma . riigipööre ja sõda tooma natuke verevahetus , ja see olema loomulik . uus , noor teoinimene tahtma ka oma osa saama . ja minusugune olema isegi mitte liivaterake see teoinimene masinavärk . kui mina olema liivaterake , olema masin mina ammu pulber jahvatama . mina olema ebaoluline mutter , mis hoidma kinni mingi silt , kaunistus masin küljes . ilma see silt või kaunistus ei jääma masin seisma , aga millegipärast olema harjuma , et see seal olema . ainus , mis masin ähvardama , olema ülekuumenemine , ja see juhtuma ikka aeg-ajalt . aeg-ajalt lendama tema tükk , aga kunagi olema hävitustöö olnud nii suur , et ellujäänu ja uus teoinimene üheskoos jälle olema tõusma tuhk ja vare . äri ajamine ja üldse ise edu rajamine see maailm olema vaja teadma loomulik egoism , teadma tuimus , veendumus , et see , mis mina tegema , olema õige , sest mina tegema see . mina ei olema ju vale . ja kui mina ei jagama see veendumus , siis ei tähendama see , et mina olema õigem . mõni olema see veendumus andma ja mõni mitte , muu miski . vare mõtlema täna hommik Eesti tee atlas lehitsema . lehitsema see ikka vahel . see harjumus olema jääma mina koolipõli , kui mina uurima eestiaegne Eesti maantee kaart , mis mina kodu olema , 1 : 300 000 , 1 cm 3 km . seal olema kõik talu ja küla peal . palju pruun täpike , palju peen kiri nimi . kujutlema talu , vankritee , õu , korstnasuits , koerahaukumine , talveõhtu , kevadhommik , ja kõik see tunduma kuidagi mina kuuluma , mina olema nagu elama kõik see koht , käima mööda kõik see külavahetee , nägema suurvesi kõik see jõeluht . mina teadma , et palju see koht olema enam olema . mina teadma , et see olema kaduma ja kaduv maailm . ja see enam tema mina köitma . oma kirjutuslaud lambivalge kaart koht kummarduma meenutama mina see , mis mina kunagi nägema olema . mina sukelduma minevik ja kaduvus nii , nagu teine sukelduma tegutsemine . sell võima Eesti kaart kohal unistama olema mina peaaegu kaotama , aga lehitsema tema vahel siiski , et meenutama oma kunagine unistamine . väga palju see koht olema mina nüüd käima . mina teadma , mis seal olema ja et tihti olema seal enam suur miski . olema küll nimi kaart , tihti olema veel bussipeatus see nimi tee ääres , aga see nimi all olema vaid paar tumm talumaja , mis omanik elama linn . pöetud murulapp maja ümber , mõni kiratsema õunapuu , võsastuv põld ja heinamaa , metsaserv , mis aasta-aastalt maja lähemale nihkuma . või olema see , olema suur lage kolhoosiaegne uudismaa , mis omakorda võsastuma . see koht olema väga vaikne , eriti sügis . üksik linnuhäälitsus panema võpatama . see koht olema enam inimene harjuma , seal tulema inimene sissetungija , piiluja tunne . surev maa tahtma olema omaette nagu vana surev loom . kui mina paarkümmend aasta tagasi mööda maa ringi hulkuma hakkama , ikka seesama eestiaegne Eesti kaart teejuht ( mõni vana tee olema küll kaduma , aga harva jäljetult ) , siis olema mets veel palju taluvare , peaaegu terve , tühi aken ja ukseauk palkmaja . kõik , mis lahti kangutama ja ära viima olema andma , olema kangutama ja viima . aga miski vedelema ikka seal tuba : riidekalts , foto , poolik raamat , tööriistapea , katkine toidunõu . eriti kevad olema see hall maja kuidagi väga peibutav . ootama tema ikka , et keegi tulema ja katus ära parandama , aken ette panema , tulema pliit alla tegema ? mina kujutlus , võib-olla , jah . ümberringi kihisema kevadine elu , linnulaul kaikuma tuba ja metsaserv vahel , kärbes soojendama ise palk päike käes , nõges ja naat ajama sammalduma õunapuu all oma uus roheline ots maa seest välja . kõik lõhnama . tuba lõhnama külm kopitus . mina olema aim see inimene , kes seal olema elama . kunagi olema tema raadama see põld ja heinamaa mets sisse , raiuma üles see maja , hiljem tapeet sein kleepima , et palk välja ei paistma , riputama tapeet pilt ise , oma vanem ja oma laps või hoopis kauge nägema maa , kuningaloss , linn . ja siis olema tema kaduma , täielikult , jäljetult . vaevalt mina olema tahtma jagama tema tegus ja vaevarohke elu , kartulivõte ja seatapp , aga mina jagama meeleldi tema müstiliselt vaikne kadumine , see hetk olemine ja olematus vahel , mis olema nagu lühike õhtuvidevik . nüüd olema see majarisu enamasti kas ära vedama või lõplikult kokku vajuma . Teise olema kõpitsema suvila . see talu meenutama muumia , ülesmingitud surnu . tema ei elama enam , aga olema ikka olema , elusuurus ja ilusam kui elu , oma dekoratiivne vankriratas sein , hõbekuusk muru . maantee äärde olema kerkima uus vare , see , mis olema jääma igasugu farm , kuivati , töökoda ja silohoidla . mõni kahekordne kivi kortermaja olema juba tühi ja maha jäetud , aknaauk mustama . kolhoosivare ulatama mõisavare käsi , kui nii võima ütlema , aga see , mis seal maa olema olnud kõige põlisem , ei jääma miski . mets võtma ise sammalduma vundamendikivi , telliskivihunnik , mis jääma ahi . mina pidama tunnistama , et mina rahvas ei olema looma peaaegu miski püsiv . võib-olla sellepärast tundma mina nii suur poolehoid kaduvus ja vare vastu . tema kinnitama , et püsivus olema siinilmas iga juht väga suhteline . Phaistonen vare , Colosseum vare , kevadine mets linnulaul uppuv taluvundament kivi – kõik see juures saama mina rahulikult meenutama see , mis mina ei mäletama . täna , surnu , tunduma paslik minema jalutama Montparnasse surnuaed , ja seal olema hea . Maja ei varjama seal päike ja puu olema ka vähe , pealegi see hakkama tõepoolest lõpuks raagu jääma . nii et seal olema palju päike . inimene olema tooma haud krüsanteemipott , see kollane , punane mütsakas olema päike käes hästi ere . tema isegi lõhnama kergelt , magus-mõrult . tema käima päris palju mesilane . mõtlema , kust tema tulema , kas luksemburgi aed mesilane . muidu mõtlema kirjandus , romaan ja see , kas romaan saama veel miski ütlema . surnuaed olema kirjandus mõtlemine sobiv koht , eriti päike . inimene elu olema seal jääma vaid nimi ja mõni sõna , ühesõnaga kirjandus . surm tuletama ise surnuaed hoopis vähem meel kui elu ja sagin , sest surnuaed oma jaoks olema surm juba möödas , tema olema enam mingi raskus ega tähtsus ; tema ei saama enam tulema . romaan mõtlema seoses Houellebecq artikkel kirjutamine . jalutamine olema parim meetod lause väljamõtlemine . kahjuks tema kippuma pärast meelest ära minema . kui palju hea , väärtuslik , hinnaline lause olema mina meel ära läinud . kõik tema olema saama raha tegema . mina olema rikas mees ... ... //Z // mina ei teadma , kas mina ikka tahtma kirjandus kirjutama . tunduma olema hoopis huvitavam asi elu ... ... //Z // aga kirjandus olema komme kirjutama . mina olema konformist . Edgar Quinet bulvar , kohe surnuaed müür taga , pidama vanakraamiturg , nagu seal vahel pidama . jalutama putka vahelt läbi , vaatama vana ja poolvana asi . surnuaed tunduma see kõrval lausa hümn elu , tõeliselt helge paik , mis tema ju olema oma päikesepaiste ja mesilane , liblikas , inimtühjus , hoolimata surnu . vanakraamiturg kraam olema inimene elu maine jäänus . tass ja klaas , pronks mõtleja ja paljas naine , portselan hiina vanamees , puu Buda , koltuma pits . surnu asi olema oma tarbetus ja mahajäetus lausa pateetiline meeldetuletus see , kui sihitu olema elu , kui mõttetu olema omamine , kogumine ja korjamine . inimene ostma see vana asi arg kaastunne ja salajane lootus , et kord teine tema ise maha jääma asi ära ei viskama . kuigi asi tegema tänapäev just äraviskamine . Vana asi omamine tekitama illusioon , et mina oma tootmis-tarbimiselu looma miski püsima . aga lõpuks vist mõni inimene lihtsalt meeldima vana asi , nii nagu mina meeldima päike käes surnuaed jalutama ( eile Fontainebleau mets olema muidugi veel palju parem , surnuaed olema rohkem hädavariant ) . vanakraamimüüja olema kõik kuidagi sarnane . olema inimene , kes asi heameel ära viskama , ja teine , kes miski ei suutma ära viskama . see olema jälle miski muu kahju . mina vist olema kõige rohkem kahju maha jätma see sihitu jalutuskäik kevadine või sügisene päikesepaiste , mina hoidma tema samamoodi kinni nagu mõni vanake oma mööbel ja serviis , kuni tema see ikkagi loobuma tulema . mina ees olema kalender , november koht pealt lahti , pilt : must vesi , mustama oks , natuke valge lumi , sealpool vesi roostepruun roostik . see olema Eesti kalender , siin olema Pariis . siin olema nii pime . mina november meeldima . see olema sügavus , sukeldumine , hing kinni , külm ja pimedus . kalk vesi , surm vennalik embus : sügis olema läbi , talv – talv , see olema alles ees . mina november meeldima . see olema minek kaugele ära , kaugele unustus , peaaegu mälu äär , mälu – see olema unustus . kes tulema sealt tagasi , kas seesama , kes minema , või teine ? jälg , mis kaduma udu ja õhtu , jälg , mis algama lumi , lagedalt valge leht . et valge tema jääma , jäljetu ! miks mina pidama tegema jälg ? mina olema üks süda , see taguma pime sügav soe , pime külm november . süda samm ei jätma jälg . Kee ei nägema . see olema hea . ärkama öösel . Öö olema nii pikk , ka siin , kaugel linn , mis siis , et see linn ei magama ja tuba olema peaaegu valge pilvine taevas vastu kumav linn kollakas jume . mis siis . ärkama , süda taguma . mõtlema millegipärast , et südamehaigus olema peamine surm põhjus . siin linn , siin see mina aeg . mina süda olema terve , nii palju kui teadma . eile telekas tervisesaade üks televaataja küsima : miks olema südamevähk ? olema , aga harva , vastama . liiklus olema hõre öösel , aga ei lakkama , eriti kiirtee seal kanal , mis siit ei paistma , kuid kostma . kell olema kolm , võib-olla neli . aeg valvama , miks ka mitte . pidama südaöö palvus . kui oskama palvetama . alt poiss tulema kodu , liftiuks kolisema , korteriuks kukkuma mürts kinni . tema tulema pidu või baar , tema olema uni . panema telekas sisse . üsna vaikselt , õnn . see olema linn . kohustus üleval olema , kohustus teenima raha , et see saama raiskama . teenima uus riie . hommik töö minema olema kõik uus ja viisakalt riides . riie müüma iga pool . kui kas või mitu aasta ei müüma siin linn riie , olema inimene ikka veel viisakalt riie ... ... //Z // mõttetu öömõte . homme olema pühapäev , homme ei minema töö ... ... //Z // mina ootama uni . ja ei ootama . kusagil mets voolama üks jõgi , olema pime või valge . keegi nägema , pikk öö alt läbi . mõõtmatu hulk külm vesi see novembriöö . olema mina maja tema kallas , siis mina kuulama praegu läbi sein tema hääl , või mets lõputu laul . nii nagu nüüd linn hääl . ja valvama samamoodi , kuidas mina süda , see võõras ööpalverändur , käima oma sihitu tee . üksiolek peamine mure olema aeg-ajalt see , et aeg ei minema üldse . eriti pühapäevaõhtuti . talv , nagu täna . sest täna olema talv . õhk olema mets selline . väljas olema juba ammu pime . kirikukell hakkama lööma . väike hulgake kogunema sinna , õhtune teenistus suur kõle poolpime võlv alla . võima ka sinna minema , konutama kuskil kaugem nurk , kuulama ja vaatama . aga mina teadma , et seal olema enam-vähem sama igav kui siin korter . kuigi väljaminemine , inimene nägemine linn aitama alati natuke meel ise ära lahutama . lugemine olema hea ajaviide ka , aga raamat pidama olema põnev . see juhtuma väga harva , nii et üldjuht lugemine ei aitama . tegema telekas lahti , see olema see viimane arg liigutus , mina teadma , see enam , et sealt ei tulema praegu miski . dirigent , uhke vanahärra , astuma pult , orkester ette . olema mina konkreetne , käsitöö sarnanev töö nagu orkestrant , ei olema mina kunagi igav . mina olema harva üksi . aga mina olema orkestrant . veel vähem see dramaatiline soeng noormees , viiul käsi . tema olema solist . see teos mina tundma ära esimene akord . Tžaikovsk viiulikontsert . kuulama see keskkool ajal üksi kodu olema . panema grammofon kõva . muusika tundeline žestikuleerimine aitama mina mõnikord natuke unustama oma rahutus ja arusaamatus maailm ees . muusika olema sama arusaamatu , aga mõjuma arusaamine . üldiselt mina ei taluma enam selline muusika . vaatama see tõsine orkestrant ja imestama , kas tõesti olema vaja selline vägi ülesrivistamine mõni algeline inimtunne läbielamine . avalik kontsert olema liturgia aseaine , nii nagu üldse mina kultuur olema religioon aseaine . mis kaugemale unustus vajuma religioon , see arusaamatum muutuma mina ka kultuur . milleks mina tema õieti vaja olema ? mina jälestama tõeliselt telekavaatamine , aga see olema droog , mis mina olema raske loobuma , välja arvama see harv õnnistama või maniakaalne periood , mis võima nimetama loominguline . kontsert mina selg taga jätkuma . mina ei nägema see , aga kujutama ette viiuldaja , noor venelane grimass . kui palju reaalne tunne elama tema läbi see fiktsioon mahamängimine jooksul ... ... //Z // aga Tšaikovski olema tõeline dünaamika . tema reaalne depressioon fiktiivne pahupool – või olema depressioon see muusika pahupool ? kui mina saama , siis mina elama suur maja , umbes nagu mõis , kus mina olema omaette tuba ( aga kindlasti , ja soovitavalt kusagil torn või vähemalt ülemine korrus nurgatuba ) , ja seal maja elama veel hulk inimene , kes kõik kuuluma kuidagi see majapidamine , aga olema muidu üksteise võrdlemisi sõltumatu . mina olema see majapidamine hulk ülesanne , võib-olla kõige lihtsam , park hooldamine kuni ahi kütmine , nii et õhtuti olema mina õigupoolest surmväsinud . mina istuma ainult kas õhtupäike või tuli paiste , olenevalt aastaaeg , ega mõtlema miski . aga talviti olema siiski nii , et õhtuti kogunema inimene suur saal , kus nurk leegitsema kamin . rääkima jutt , peamiselt mööduma päev ja see juhtumus . mina enamasti kuulama oma nurk , jälgima mina harjuma inimene reaktsioon . vahetevahel pöörduma keegi igavus ka mina poole , mina haarama vestlus , kus mina mõnikord laskma tulema oma kummaline idee , mis aga õnn keegi tõsiselt võtma ei viitsima . Suur kell lööma sein . juba üksteist ! küll aeg minema ruttu . majuline hakkama ükshaaval oma tuba tõmbuma ... ... //Z // vahel olema maja võõras , siis kestma õhtu kauem , aga mina lahkuma siiski vaikselt oma kellaaeg ( kui just mõni külaline eriliselt mina tähelepanu ei köitma , aga see saama juhtuma küll vaid haruharva , sest üldiselt olema inimene ikka vaid tema ise , kummaline nähtus , mis mina hing võõrastama jälgima ) , sest hommik tulema vara tõusma . mina olema rahul ja õnnelik ega nõudma kunagi elu rohkem . viiulikontsert saama otsa , tema kulminatsioon minema mina täielikult mööda , sest mina olema haarama oma kulminatsioon . nüüd hakkama uudis , seaduslik võimalus telekas ees diivan pikutama . aeg saama jälle liikuma , sügavam öö südamik poole , kus võib-olla lõpuks ootama mina uni , teine ja sündmusterohke , inimes olemine . Uni olema nagu teine päev , see päev pahem pool ( kuigi tihti parem ) . ahjaa . kui mina see tõepoolest tahtma , siis , mina arvama , mina elama juba see rahvarikas maja oma töökas ja alandlik elu . unenägu , üles märkima . saama mobiiltelefon faks Kristiina Heinmets , igatahes olema see üks modell , kes mina arvatavasti Kaur kaudu olema kohama . faks ilmuma ekraan värviline pilt . Tea olema see , et K.H olema välja üürima üks tuba Tallinn ja tema andma see pigem tuttav usaldusväärne inimene , odavalt . tema vabandama , et see ei olema sugugi kesklinn , vaid " Tõnismägi all " bituumen tänav . põhiline olema maja pilt . see olema kahekordne punane tellis umbes sajandivahetus maja , ilus üsna suur pealt kergelt kaar aken . ( väga meeldiv ja usaldusväärne proportsioon . mingi mõte mina ideaalmaja . olema alati see punane tellis maja vaadanud . Tartu olema tema mõni . vanaaegne tumepunane väiksem mõõt tellima . see maja olema korraga väga soe ja väga tugev . punane tahmuma ja tumenema aeg , aga jääma igavesti hõõguma , eriti talvepärastlõunati , vastu õhtu , vastu kevad , vastu esimene tihaselaul . mõni see olema suur ja sünge , mõni väike ja armas , aga kõik olema turvaline . ) tuba , mis seal saama olema , olema tegelikult üks tuba kolmetoaline ühiskorter . üks tuba elama üks vanamees , teine tuba üks vanamutt . K.H andma mõistma , et tema olema vaikne ja viisakas , aga samas olema see ka päris kindel . võima olema joodik ja riiakas . tahtma ruttu see tuba nägema , olema valmis sinna kohe vaatama minema , mis siis , et Pariis ( kuigi saama see teade Tallinn üks tänav ületama , Kaarel puiestee juures valgusfoor ristmik ) . tema võima see tuba keegi teine ära andma . kuigi mina tunduma , et mina saama see , kui mina vaid tahtma . olema , et vaade olema seal vastu teine maja sein . mina võima seal elama , õige tagasihoidlikult . see mõte olema mina veel ärkama tükk aeg . mõni unenägu kanduma ärkvelolek . kaaluma see tõsiselt . võima seal ju olema linn käima , siis mina ei pidama Viivi korter elama . see olema päris mina tuba . remont olema seal tegema , samas mina meeldima tegema remont just see punane tellis maja , olema seal või ainus tuba . õhtu kodu tulema ( siin üle Place Champerret olema üks hästi suur punane tellis maja , aga see olema pärima see , tema olema liiga suur ja liiga pariislik , ühtlasi liiga korralik ; punane tellis maja juures pidama ka miski vana olema , mõni roostes vihmaveetoru , mõni murenema kivinurk , kooruma värv uks ) mõtlema , kas maja unenägu olema rohkem ise , oma mina , või ema . punane tellis maja , mis mina veel uni olema nägema , aga mis mina olema küllalt ilmsi unistama . ja ahi , mis mina nii palju uni nägema . ahi , mis kolle olema suur nagu tuba , tulema üks nurk hingitsema ... ... //Z // tunduma , et unistus hakkama tõesti muutuma päris tagasihoidlik , päris väike . üks toake kolmetoaline korter ja see olema õnn , ja see vist ei täituma . aga millegipärast see unenägu sisendama usaldus tulevik , ei teadma , miks . ilus väike maja olema , tema olema mina üsna selgesti silm ees . täna tulema siia Anneli , mina asendaja . mina Pariisi-pagendus hakkama niisiis ehk otsa saama , kuigi see olema veel selge , millal . võib-olla tulema siiski jõulu olema . ega see väga ei kohutama . olema hakanud harjuma . mina olema siin vähe raamat . ostma raamat olema vähehaaval Eesti viima . mis olema , olema " La Bible , nouvelle traduction " , mis aeg-ajalt lehitsema ; paks Kaplinski " kirjutatu . valima luuletus " ( see pidama olema tegelikult " kirjutama ja valima luuletus " , kujundaja Jüri Kaarma kujundama see pealkiri selline ) ; raamat Henri III , läbi loetud ; Uku Masing luuletus , mis väga ei jaksama lugema ; raamat reformatsioon ajalugu , mis olema pooleli Wesley kohal ja pooleli vist jääma , sest olema kirjutama see üks prantslane sõnarohke ja ilutsev stiil , mis mina eriti ei armastama . liiga palju sõna . Eesti tee atlas , see saama vahest lehitsema ; Pessoa " rahutus raamat " uus täiendama ja parandama väljaanne , mis mina ei suutma ostma jätma , kuigi mina üks väljaanne juba olema , ja mis samuti saama vahetevahel lehitsema . Viivi saadetud raamatuke südamepalve , läbi loetud . Tallinn ostma ja siin lõpp loetud raamat Vana-Kreeka inimene . Viivi Luik valima luuletus , punane kaas , mis mina vahel lehitsema , et meenutama ise , sest noorus olema mina kõik see luuletus mitu kord lugema . olema vist enam-vähem kõik . kalender Fred Jüssi foto , november koht pealt lahti , aga seal olema muu kui pilt ja kuupäev , kuu faas , päikesetõusu-loojang aeg , püha ja tähtpäev kaduneljapäev , mina ei teadma , miks ( juukselõikus , kapsakülv ? ) , see saama vahel lehitsema , põhiliselt ettepoole , et nägema , mis tulema ; tulema veel november ja detsember , siis olema see raamat läbi loetud . eile õhtu käima raamatukaubamaja läbi , sest olema raadio kuulma üks kirjanik paar lause ja aimama mingi hingesugulus ; tahtma tema uus raamat vaatama . saama raadio aru , et see olema " L’Ange de vengeance " – " kättemaksuingel " ( kuigi see ei kõlama just päris nii , arvama , et mis tema muu olema ) , aga pood selguma , et olema hoopis " Ange Vincent " , kirjanik noorpõlvemälestus ( too ingelpoiss , Vincent , olema niisiis tema ise ) , natuke kaootiline , aga siiski talitsema kirjanduslik stiil , üsna õhuke raamatuke , 75 frank . olema , jah , päris tuttav , mina võima umbes nii kirjutama , aga mina olema see üle sugugi uhke . mina olema umbes nii juba kirjutama , nüüd kirjutama pigem teistmoodi . panema raamat lett tagasi . 75 frank üks õhtu lugemisvara eest , mis olema pealegi teadma kui inspireeriv . puhtalt hingesugulus või solidaarsus mina ka see ostma ei hakkama . vanem mees juba , see kirjanik , küll saama muidugi hakkama . see olema tema juba 20. raamat . muuseas tema kirjutama , et tundma oma sulepea käsi võtma ikka samasugune hirm . mina istuma tihti arvuti ees ja närima , piltlikult ütlema , küüs , sest tegelikult ei närima mina see kunagi , ei oskama vist närima . aga siiski , saama vana ja olema ikka samamoodi häda , mina ei teadma . miski võima ikka elu jooksul muutuma ka . niisiis lugemisvara eriti olema . eriti tahtma vahel lugema eesti keel . elama maailm eestikeelne nagu mina , lõpp lõpp , kuigi mina lugema peamiselt prantsuse keel , olema , mõtlema täna hommik , nagu olema olnud elama mõni väiksem klooster enne trükikunst leiutamine . Raamat olema väga vähe ja veel vähem tulema tema juurde . terve elu pidama sina lugema põhiliselt üks ja sama raamat . oma Alver , Enno , Tammsaare ja Kaplinski , Viivi Luik , Juhan Liivi , Aleksander Suuman ja veel paari-kolm . nagu munk oma püha Augustinus ja Püha Toomas ja evangeelium . munk aitama tema laialt , hea , kui tema tema lugema . lihtsam munk arvatavasti ei lugema , teadma kuuluma järgi . see olema tema kultuur , see olema mina oma . ja tegelikult aitama mina see . neid olema liiga palju . mina ei teadma , kas raamat lugemine tegema targem või parem , kindlasti võima tema tegema ka rumalam ja kurjem . Raamat olema ajaviide , sündima see igavus , mis olema mõni inimene osa siin ilm , ja määrama see igavus leevendama . täitma . aga igavus olema põhjatu . siiski , mina proovima ikka ja jälle . see mõte olema näiteks see Kaplinski paks raamat tänuväärne , et tema saama ikka ja jälle siit-sealt lugema . luule olema üldse tänuväärne . tema ei ammendama ise nii ruttu , võib-olla ei ammendama tema ise terve elu jooksul . tema saama ikka ja jälle üle lugema , kunagi õieti läbi lugema . luule olema tõesti ainus päris tasuv investeering , iga mõte . mina olema väga tänulik , kui mina saama veel kunagi luuletus kirjutama . mina olema tänulik ka see eest , et mina saama see lugema . mis see " olema tänulik " õieti tähendama ? kirjutamine muutuma kergesti tühi sõna kirjutamine . niisiis lõpetama . raske pilv katma taevas , tegema tuba pime . olema hommik . mina ei minema täna hommik töö , see olema vist esimene argipäevahommik , kui mina kodu jääma ; Anneli olema seal . aga mina olema ikkagi järjekindel olnud ! nüüd , kui mina kuhugi ei minema , tunduma see järjekindel minemine absurdne . aga igasugune teenistus olema absurdne . see olema kultuur . bioloogiline elu ei nõudma mingi teenistus . sõjavägi , kool , klooster , tehas , büroo , iga hommik kirjutamine olema kultuurinähtus . kolmveerand tund pärast tõusma Concord ( Concorde ) Roissy lennuväli õhk , New Yorgis New York+s //H sg in, // maanduma tema miski peale kaheksa , niisiis kaks tund enne õhkutõusmine . Concord olema ka kultuurinähtus , üleliigne ja liigutav . väljas hakkama vihm sadama , tundma see nõrk sabin , mis linnamüra korraga ise mähkima . tuba minema veelgi hämaram . nüüd sadama juba kõvasti , plekk-katus tegema hääl . Concord pilet maksma 53 000 frank , see tegema miski 120000 kroon . auto raha , nagu ütlema . üks Afganistan vanamees olema koguma aasta 70 frank . tema olema põgenik Pakistan ja töötama kingsepp , lükkama päev päev oma käru mööda tänav . tema lonkama , laps jooksma tema järel , narrima tema ja loopima kivi . õhtu tulema tema kodu . tema lubama üks hoov ööbima . naine olema tema tuba koht saama . telekas olema nägema , kas see hoov mingi katus ka peal olema , aga ehk ikka olema . seal olema tema varandus . tema keetma priimus peal tee , murdma ümmargune õhuke leib , nagu see seal olema . tema olema ka üks lind , rästas või rästas moodi lind puurima . tema toitma see puruke . hõõruma oma deformeeruma jalg , mis valutama . elamine saama tema ise ja oma naine ostma 3000 frank eest , aga tema olema ainult 70. see lause selguma tema finantsolukord , põhivara seis . tema rullima madrats lahti , heitma pikali ja tõmbama tekk üle pea . Öö võima seal vist külm olema . võima arvama , vähemalt mina lootma , et tema maksma filmimine eest . kuigi iial ei võima teadma . 3000 frank , mis eest tema peavari saama , olema telekompanii mitte miski , aga saama tema siis aitama kõik vaene , kes häda tema üles võtma , mina igav õhtu sisustamine . pealegi , see vanamees olema veel õnnelik . tema olema töö , tema olema sõda jalg ära saama ega pidama otseselt nälgima . ainult jalg valutama . huvitav , mitu reisija olema täna Concord parras ? täismaja ? ikkagi esimene lend üle 15 kuu . veinikaart ja kaaviar olema juba valmis pandud . kell olema kümme , kas juba laskma peale ? mina aken olema Roissy poole ja seal paistma tihti lennuk ; kas mina võima ka Concord nägema ? vihm jääma ruttu üle , pilv olema heledam muutuma , tuba valgem läinud . Kee tulema oma korter välja , koridor laudpõrand nagisema . tema ootama nüüd lift . see olema vanaaegne aeglane lift . raadio rääkima hommik , et Concord ei olema kunagi British Airwaysile ega Air France tulu tooma . tema saama valmis just siis , kui algama naftakriis . äriline mõte olema võima tema lend pärast möödunudaastane õnnetus ära lõpetama ja vaevalt tema nüüdne olukord tulu tooma hakkama . Air France mees ütlema , et Concord tänane lend olema toetusavaldus New Yorgile New York+le //H sg all, // . New Yorgi New York+0 //H sg g, // linnapea valima eile miljardär Bloomberg , kes oma miljon olema teenima kirjastamine . tema võitma Green tänu Giulian toetus , kes WTC vare turnimine eriti populaarne saama . tema võitma tänu see vare , tänu kamikaze . iga õnnetus olema peit keegi võit ja mis suurem õnnetus , see suurem võit . kas see tunduma mina skandaalne ? sugugi mitte . ja mina ei arvama , et iga Concord reisija võima oma piletiraha andma pigem afgaan põgenik või tšetšeen põgenik või rumeenia lapsvaras , kes Pariis metroo oma suur " vend " raha teenima , või Tallinn tänavalaps . või mina . see olema ise maailm , ise raha , ainult pealtnäha olema see kõik üks . ja sügavam mõte muidugi olema , aga see sügavam mõte olema mina päris selge , see enam , et see olema mõte , vaid juba miski suurem või miski vähem , igatahes miski , mis ei mahtuma pea . iga maailm olema oma mõõdupuu . Concord reisija maitsma oma kaaviar ja muretsema ise kuskil ajusopp oma stock-optionite pärast . afgaan vanamees lükkama oma käru ja muretsema pooltallahind tõus pärast . mina istuma oma arvuti taga ja muretsema , et mina oskama aina vähem ütlema miski selline ja nii , et see olema raha vahetatav . mina tegema lause , lootma inimene see võluma . teenima oma mõnituhat kroon kuu . härra Bloomberg olema taoline lause hulgimüük miljard kokku lükanud . afgaan kingsepp ei oskama lugema ega kirjutama , tema olema mina lause täiesti ükskõik , samuti kui mina raha . olema tema õnnelikum , kui tema Concord lendama viima , kui tema kaaviar andma ? mina tulema meel üks lugu beduiin , kes millegipärast , arvatavasti preemia mingi teene eest Prantsusmaa , mis siis olema tema metropol , korraldama ekskursioon . kõik jätma tema suhteliselt ükskõikne , kuni tema viima mingi kosk või jõgi vaatama . see ei saama sealt enam kuidagi ära . " mina ootama , kuni see kinni keerama , " ütlema tema . härra Bloomberg raha olema afgaan näljahädaline sama hea kui vihm , mis sadama Pariis katus : see ei saama kuidagi niisutama see põld . mingi teistmoodi mürin kostma . olema see õhk tõusev Concord või kujutama mina ette ? nägema olema miski , katus olema ees . ainult kolm varblane lendama vihmaveerenn vurinal minema , kui mina aken lähenema . kell olema 10.40. nii et võima olema . kui Concord kuskil Atlandi kohal helibarjäär ületama ( reisija plaksutama , võib-olla tõstma šampanjapokaal , mina ei teadma täpselt see rituaal ) , võima härra Bloomberg jälle natuke kergemini hingama . tema miljard olema potentsiaal , tema raha olema natuke rohkem mõte , kui olema ilma ülehelikiirus kommertslend . tema võima see ise lubama . see tohutu maailm , mis teleuudis petlikult kättesaadav ja arusaadav muutma , elama mina kõik oma elu suletud illusioonimull . nii härra Bloomberg , kes varsti algav päev olema lisa kõik New Yorgi New York+0 //H sg g, // linnapea ; afgaan tänavakingsepp , kes Peshawar tuttav tänav olema oma igapäevane ring lõpetama , sest päev kalduma juba õhtu ja hämarus laskuma seal sügis varem kui suvi ; majahoidja , kes praegu kiri uks alt sisse libistama , kui ka mina , kes mina siin oma juhuslik , aga juba nii harjuma korter nurk see rida arvuti toksima , sest elu olema mina siiamaale kandma , see elu , mis mina miski välja ei päästma . kui olema olema selline lennuk , mis helibarjäär asemel suutma ületama elubarjäär , tõukama mina välja see mull , mis muidu mina iga poole kaasa liikuma , ükskõik kuhu tema mina ka ei viima ... ... //Z // mina ja kõik teine . või mis mina olema teine ? kui mina saama mull välja , olema tema muutuma , sest mina viis tema nägema olema siis teine , sest mina olema enam mina . mina olema see mull . mina olema mull , mis must tegema mina . ajamull , valgusemull , mis kiiremini ei liikuma miski ega keegi . ega aeglasemalt . täna olema seitsmes november , sest mina nimetama see nii . seitsmes november olema mina olnud juba mitu kord . täpsemini , see olema neljakümnes kord . esimene kord mina ei teadma , et olema seitsmes november . ja vahepeal mina teadma see väga hästi , sest tollane kalender tähistama see punane , kool olema vaba päev , ema triikima köök pesu , maja olema soe köetud , sest kõik olema kodu . Isa võima olema ka põdrajaht . raadio ei tulnud muu kui üks hurraatamine . väljas olema hämar , nagu november ikka . mõni hilisem 7. november pidama minema paraad , aga mina ei mäletama , käima mina seal ka või ei käima . küllap mõni kord käima , aga see võima maiparaad segi minema . kolonn kogunemine võtma hulk aeg , osa laps jagama valge vineer tuvi kepp otsas või lipuke . lörts sadama , king saama märg ja külm hakkama . siis lõpuks minema liikvele ; marss olema õige lühike , tribüün eest läbi , ja juba kuskil järgmine tänav korjama lipp ja tuvi jälle kokku . Õpetaja olema närvis , tema pidama vastutama , et miski ei juhtuma , et keegi ei viskama rahutuvi tänav porine lörts sisse või miski selline . kodu ootama ikka , vähemalt mina kujutlus , mis muidugi segama kokku kõik seitsmes november , see soe , natuke aurune triikimislõhn , segi toidulõhn . võib-olla küpsetama isegi kook , ikkagi kaks vaba päev . kui mõtlema , et ema ja isa käima elu aeg päev päev töö , pluss veel see aiamaa , kapsakasvatus , see olema laupäev ja pühapäev , õhtu pärast töö . kõik ainult see , lõpp lõpp , et elama ja et laps koolitama , nagu ütlema . tema jaoks see olema eneseohverdus , vaid elu . mina olema see elu vili , liikuma omakorda oma elu loomulik suletus praegu läbi oma neljakümnes 7. november . mina vanem vanem olema lihtne maainimene , kes kujutlus maailm olema kahtlemata võrdlemisi piirama . kindlasti tema ei unistama , et tema poja või tütrepoeg istuma kunagi üks Pariis ( küllap tema see linn nimi ikka olema kuulma ) " katusekamber " ja kirjutama miski , mis tema isegi ei teadma , mis see olema ja milleks . säärane elu olema tema tunduma vist pigem kahtlane kui edukas . lihtne õnn , mis tema lootma oma laps laps , seisnema kindlasti miski lähedasem . elu pidama muidugi paranema , aga mitte liiga palju . mina isa olema oma isa vanem poeg ja mina olema ainus poeg , niisiis pidama mina loogiliselt üle võtma taluma , mis mina tegelikult olema kunagi nägema . olema nägema vaid koht , kus tema olema . seal olema paar keskmine tamm , mis olema istutama laps sündimine puhul , kaks see olema korralikult kasvama läinud . ilmetu kohtama tolmav kruusatee ääres , nüüdne mahajäetud ja roostes kolhoos kuivati kõrval . kuivati viljajäätmed kasvama vägev nõgesetihnik , põld teine pool tee olema mullikakarjamaa . mina olema seal kõndima , esimene kord õieti alles mööduma aasta . Isa ei viima mina kunagi sinna , tema ise ei tahtma seal käima . seal olema enam miski . Maja olema jälg , ainult üks keldrivare . Põld minema üle laug küngas , sealt paistma väga kaugele , iga suund , nagu olema maakera kumerus otsas . vanaisa ja isa olema lugematu kord üle see kumerus kõndima , hobune ja ader järel või pidu vili külvama või niisama , mõnikord harva , vaatama , kuidas vili kasvama . sinna kumerus tulema üks 1940. aasta juuli või augustipäev sõdur ja võtma vanaisa kinni . tema panema parajasti vili kokku , rukis arvatavasti . Isa olema ka seal , 19aastane suur tugev talupoiss , kes mina tegelikult miski ei teadma . mis sõna seal vahetama ? vanaisa oskama vene keel , sest olema ilmasõda Keisririik teenima , pärast sõdima Landeswehr vastu ( venelane vastu ei sõdima tema niisiis kunagi ; isa rääkima ikka , et saksaviha olnud tollal suurem , venelane ei vihatud ) . sõdur viima vanaisa kaasa . arvatavasti tema lihtsalt minema tema kaasa , sest käskima – ja mis tema tegema olema ? tema olema harjuma sõna kuulama . olema tema põgenema püüdma , olema tema võib-olla maha lastud . tema ei olnud siis veel vanaisa , aga olema oma kümmekond aasta vanem kui mina praegu . vanaisa tema kunagi ei saama . üks pilt tema olema , seal tema istuma , taluperemees oma naine ja neli laps , kaks poeg , kaks tütar , isa ja poeg pea läikivalt kiilas aetud , nagu siis komme . Isa olema oma isa kunagi õieti rääkima ja võib-olla tema ei oskama tema palju miski rääkima . tema arvama kuni 1989. aasta , et tema laskma kuskil sealsamas mets maha . pärast rind üleminek olev isa mets üks haud lahti kaebama , aga saabas , mis sealt välja tulema , olema võõras saabas . rohkem tema vist ei kaebama . sõdur tulema tookord veel sinna põld tagasi . aga isa noorem vend valvama kumerus hari ja hõikama isa : tulema tagasi ! tema tulema seekord tema , mina isa järele . tema jooksma nii , nagu tema veel olema jooksma , rukis ja mets . kas tema tulistama järele ? tema olema jooksma ühtejutti oma paarkümmend kilomeeter , ikka läbi mets . pääsema ära . see koht , kus tema vili kokku panema , jääma maja ja tee pealt vaatama kumerus taha . kinnivõtja olema kõigepealt läinud maja , kus olema vanaema , see tähendama isa ema , ja üks õde . " naine , " ütlema isa , " eks tema olema hirm täis . " mina imestama , milline kibedus see ütlemine veel olema , viiskümmend aasta hiljem . naine olema sõdur põld juhatama . nii esimene kord isa järele kui ka teine kord poeg järele . see vanaema , kes tookord " hirm täis " olema , elama pärast mina ja kasvatama mina . mina mäletama tema vankumatu ja vastuvaidlematu . tema armastama kordama , et mina olema tema armas poeg , mis mina millegipärast alati piinlikkus tundma panema . samas mina tunduma , et keegi teine peale vanaema mina maailm olema . kuulama öösiti , kas tema ikka hingama oma voodi , sest enamasti tema hingama vilinal , aga vahetevahel jääma täitsa vait . kartma , et tema olema surema ja mina olema enam keegi . tegelikult tema surema alles aasta hiljem . vahepeal olema tema mina ära kolima tütar ja siis tütretütar juurde see poeg hoidma . mina olema siis vist 12. mina ei mäletama see aeg hästi , peale mõni üksikasi . muu olema udu ; murdeiga paiskama mina udu ja segadus , kust mina tänini päris välja olema saama . enne see , niipalju kui mina mäletama , olema maailm ja tulevik mina selge . mina teadma , et hakkama elama samasugune elu kui isa ja ema . et mina hakkama olema maja , naine ja laps . kuigi see kõik olema täiesti abstraktne . aga mina ootama kannatamatult see tulevik saabumine . imelik , et tema ei tulema . õues hakkama sireen undama . see olema tsiviilkaitse sireen , madal hääl . küllap see olema õppus , õigemini sireen proovimine . kuulma ükspäev raadio , et mingi kindel aeg , vist kord kuus , see proovima . kell olema täpselt kaksteist . võimalik , et see olema siis iga kuu esimene kolmapäev kell kaksteist . kui mina see ei teadma , siis olema mina natuke hirm , aga mitte eriti . rohkem olema huvitav , et mis nüüd saama . mina tunduma , et mina ei saama miski juhtuma . kuskil sügavus tunduma mina vist , et kõik , mis juhtuma , olema niikuinii olema see elumull , mis valgusevool koos mina kandma . või hoidma . kuulma eile raadio sõnaminut , et sõna Dieu olema sama päritolu , mis diurne , päevane , päevlik , päev . niisiis valgus . ei miski muu . eile mööda Seine kallas astuma ( hall pilv alt pritsima majakatus valge , väga valge talvevalgus , esimene , mis mina siin see lõppematu sügis nägema ) murdma pea see üle , et kas keegi ometi ei teadma , kust olema pärit see kummaline sõna jumal . ( sireen hakkama uuesti huilgama ; see olema kummaline tunne , toksima see sõna sireen huilgama nagu tema au . ) mina teadma ei teadma . teadma , et see olema vist vana soome-ugri või vähemalt läänemere-soome sõna , niisiis pidama tema ju lõpp lõpp olema sama lihtne päritolu kui prantsuse sõna . täna hommik vaatama iga juht see väike etümoloogiateatmik , Maarjamaa väljaanne , mis mina riiul olema ( unustama tema eile oma raamatu välja ) . seal olema miski , aga võib-olla seletama asi kõrvalolev sõna jume ? kas jume olema muu kui helk , kuma , peegelduma , pale ... ... //Z // Jumal olema ehk päev , suur valgus nagu Dieu , aga siiski päevakuma , päevlik pale . ikoon kuldne helk videvik , hilissügisene maa punakas kuma . " nagu tuli olema peidetud maa , " kirjutama Aleksander Suuman ja see olema hästi kirjutama . mis olema hästi kirjutama , see olema alatiseks kirjutama , ja mina olema enamasti tunne , et ega miski lisama olema . aga sõna jumal olema mina alati meenutama vanaema suur sinisesooneline käsi , see käsi tema seelik , tema süli . sest vahel tema ohkama niimoodi istuma : oh jumal , jumal küll ! mina ei osanud siis miski tegema . Maja olema vaikne , seal olema peale mina kaks keegi . valgus paistma aken sisse , klots olema põrand laiali . mina ei läinud vanaema juurde , mina kartma , et tema laskma mina oma kaelasoon mudima . mina ei meeldima tema vana nahk ja hõre juus , kuigi mina olema tema kahju ka , või vähemalt praegu olema . mis tema mõtlema siis ? olema see kahetsus , mis tema peale langema , kahetsus , et elu olema läinud nii , nagu tema läinud olema , et paratamatus olema kogunema juba nii palju . siis tema olema – juba või alles – kolmkümmend aasta ilma mees elama . ja mina olema ka alles nii väike . oh jumal , jumal küll ! 1989 . aasta , kui isa saama KGB arhiiv või mina ei teadma kust see väike kollane paberilipakas , täidetud formular , kuhu olema kirjutama , et Juhan Õnnepalu , sündima Niigov , surema jaanuar 1942 Novosibirsk vangla , olema tema naine Marta juba surema . tema ei saama teadma , vähemalt mitte see elu , kuhu see püssimees , kes tema kumerus taha põld juhatama , Juhan viis . imelik olema see , et mina olema seal üle see kumerus astuma tundma pigem kergus ja vabadus . Maa olema seal tahe , rähane , ei minema vihm pehme . see kumerus alt pressima välja allikas , sealt algama jõgi , mis kiiresti lai paisuma , Endla sugu . mina tundma , kuidas see kõva maa mina tald all kõmisema , kuigi miski olema kuulma . olema see mina maa ? olema see tallamine , päev päev üle see kumerus käimine , see ainus tõeline õnn , mis mina elu aeg ilma olema jäetud ? see püha õhtune väsimus , mis mina võima esile kutsuma ehk jalgrattasõit või mõnikord ka aiatöö , kas see olema miski sügavam , miski tühjem , miski parem ? sireen huilgama vaid kord , see olema siis ehk õppehäire lõpp . taevas Pariis kohal olema poolpilv , hall valge viirg nagu ikka . linn kõmisema nagu ikka . mina olema siinsamas ja mina olema kaugel , mina olema kohal ja mina olema ära , alati ära minema , alati kohale jõudma , valgus kiirus , valgus süli , liikumatult . unenägu olema selline , et mängima näidend , mis ise olema kirjutama . seal olema kindel tekst , tulema palju improviseerima . või olema tekst pea . mängima see kaks kord . esimene kord olema hulk osatäitja , mina olema peaosaline koos Maire . tükk pidama olema põhiliselt naljakas . esitama see Tartu . olema tulnud päris hea hulk publik ja mina imestama , et tema isegi elama kaasa , kuigi mina meelest olema see kõik parasjagu segane ja ilma õige sisu . aga mina suutma ise viima teadma inspireerima seisund , mina silm särama , nägema see ise pealt . kohati ütlema tekst , nagu olema see olnud päris . Teise etendus olema veel rohkem publik tulnud ja see publik olema veel heatahtlikum . nähtavasti olema esimene vaataja tükk kiitma . seekord olema lava ainult kahekesi . võtma asi juba lõdvemalt , improviseerima veel rohkem . kõige suurem nali olema see , et ahvima Maire liigutus tema selg taga järele ja siis pugema Maire harkis jalg vahelt läbi . siis minema lava ära . Maire jätkama üksi . alles tükk aeg pärast tulema mina meel , et mina pidama ka ju lava olema – kui kaua tema saama improviseerima ilma mina , kui teine osatäitja ka niikuinii ei olema ? näidend saama läbi , rahvas hakkama lahkuma ; imestama , et tema olema lõpp vastu pidama . otsima Maire ümberringi , laadaputka vahelt ja kuskilt kohvik , aga tema olema kuskil . kolmas kord pidama veel tulema : kes siis lava minema ? sarn unenägu , et mina mängima tükk , mis tekst olema mina pea , või muusikariist , mis mina ei oskama mängima , olema varem nägema . mõtlema hommik , et see olema mina kirjutamine sümbol . mina ei oskama kirjutama , mina kirjutama huupi ja olema algus peale , ise eest salajas , kõige rohkem imestama see üle , et see " läbi minema " . lisa olema see , mis mina kirjutama , mitte miski originaalne , või kui , siis nii natukene , et see ei tasuma rääkima . kõik see olema juba kirjutama . muidugi , mina nägema , et kõik trikitama , keegi olema enam miski ütlema , aga see ütlemine leiutama aina uus nõks . kõige lihtsam olema paistma originaalne . saatus tõukama mõni mina aeg-ajalt eeslava , kus tema siis kogelema oma osa , mis tema sugugi pea ei olema , ja rahvas , sama pimestama prožektor sära kui see õnnetu õnneseen seal lavaserv , plaksutama ja karjuma braavo . siis kaduma see üks pimedus ja tema asemele tulema teine . tema plaksutama sama moodi . peaasi , et lava päris tühi ei jääma , et olema kes plaksutama . selline olema meelelahutustööstus seadus ja kirjandus olema väike osake see tööstus . ega ilmaasjata rääkima kultusraamat ja kultusautor , kuigi see Eesti paistma tihti naeruväärne . kultusraamat olema üks kultuur korraga üks , mina elama monoteistlik maailm , mina olema üks pühakiri . siis jälle teine . vaatemäng olema see , mis olema järele jääma religioon . kõik , eranditult , ka see , kes see mäng põlgama , unistama eeslava pääsemine . Kee , kes olema seal olnud , ei uskuma , et see olema väga närune koht . sina aplodeerima , aga mitte sina . aplodeerima sellepärast , et olema koos , et kõik pilk olema suunama üks punkt , ükskõik , mis seal punkt siis olema . võib-olla olema seal ajavaim , mina ei teadma . see hetk sina kehastama ajavaim . kuna mina religioon olema saama , olema järele jääma ainult tema kõige võimsam element , mis olema vaatemäng , siis olema kõige suurem iidol näitleja . kõik teine kultuuritegelane konvergeeruma näitleja , popstaar . sina olema rambivalgus , õigemini ekraan , või sina olema olema . kirjanik andma intervjuu ja rääkima oma elu , oma armulugu , mis siis , et see olema palju magedam kui see , mis tema olema raamat kirjutama . helilooja forsseerima oma naeratus , mis siis , et see olema palju tuhmim kui tema muusika . Täht olema füüsiline kohalolek . näitleja ei andma show muu kui oma kohalolek , oma keha , oma hääl , mis olema samuti kehaline nähtus . Jumal pidama saama inimene ja ise mina kinkima . mina pidama tema sööma ja jooma saama . nagu ütlema Régis Debray : kristlus olema andma mina Hollywood . kõik see olema natuke , palju tülgastav . see nüri , pime idolaatria , ebajumalakummardamine , mis nimetama kultuurielu . ameeriklane olema ausam , tema ütlema showbis . kuigi ka see sõna maskeerima reaalsus . see olema enam viis raha teenima , vaid viis raha tekitama , tootma puhas võim . Hollywood , mis muidugi olema ainult Hollywood , läkitama üle maailm oma vaatemäng , nii nagu Rooma Kirik läkitama kord indulgents , et finantseerima oma kirik ja palee ehitamine . huvitav , millal ja kust tulema tema see Luther ? ei , katoliiklus suhtes jääma mina ikka pigem protestant . aga mina vist jääma ka protestantism suhtes protestant . huvitav , et idakirik ei sünnitama kunagi reformatsioon . see eest sünnitama tema üks teine vaimne otsing , mis saama hämmastavalt universaalne : vene kirjandus . kas see kolm suur , Tolstoi , Tšehhov ja Dostojevski , olema muu kui laegas , mis idakirik vaimsus ja õpetus salakaup moodne maailm , Lääs toimetama ? mis muu tema unistama kui maailm päästmine ? ja kui viimati olema nii , et just ortodoksi korraga hiilgav ja alandlik , korraga väga vaimne ja väga kehaline riitus , see meekarv kumama , mis suur neljapäev öösel hõljuma Kreeta klooster ümber , segunema apelsiniõis lõhn , mis lööma mina uuesti nina jaanilaupäev Pühtits klooster värav – seal olema see ebajasmiinipõõsas , mis peaaegu sama lõhn levitama , natuke uimastav , aga selline , mis ikka ja jälle sisse hingama tahtma , mis tahtma heitma , tukkuma , magama , et ärkama teine valgus – , kui viimati olema nii , et see kuma , see lõhn , see ergama uni , see lõputu laululeelutus olema ainus , mis Hea Sõnum kuldne karp suletu läbi segane , külm ja verine aeg kandma , mis mina võib-olla jälle ees seisma ... ... //Z // ? aga kui see olema nii ... ... //Z // Régis Debray ütlema veel eile , see südaöö taha küüditama kultuurisaade , et usklik võima rohkem katsuma aru saama ka see , kes uskuma arm olema puudutama . tõepoolest . isegi kui mina sõdima käsi ja jalg see arm vastu , aga kas mina saama sinna parata ? too lause eest mina olema isegi valmis pood tema raamat ostma . tõepoolest . olema tema , kes leidma kohe , juba sünd , oma koht siin maailm , kes tee olema sirge ja lihtne , isegi kui tema olema raske . ja olema teine , kes ekslema , kes uskuma leidma siit ja sealt , kes katsuma iga pool juurduma , aga kes olema nagu see tühi okaskera , mis kõrbetuul üle düün kihutama . kas see jaoks olema halastus , kas see jaoks olema võlusõna , mis ütlema , tuul ära puhk , vihm , sada nüüd , et tema saama kasvatama juur ja leht ja õis ja kandma palju vili ? mina ei teadma , miks mina viimane aasta jooksul olema hakanud oma vanaisa peale mõtlema . varem tema olema mina meel tulnud . võima see tõsi olema , et tema hing ei leidma rahu ? iga juht olema see mina hing , mis ei leidma rahu , mis ei juurduma miski , keegi ega kuskil , kuigi tema ei tahtma muu kui kiinduma miski , keegi või kuskile . iga poolt avastama tema varem või hiljem tühjus . vahel mina mõtlema , et see olema nii , nagu ei tohtima mina õieti olema olema . Isa pääsema tookord üle noatera , mets lööma tema järel kokku . nii olema mina üle noatera olema ja siin maailm , mis lõpuks ei olema mina vastu sugugi lahkus olnud , aga kus olema mina nagu õige koht . või mina otsima tema aina vale koht . et tema olema kuskil palju lähemal kui see , kust mina olema tema otsima läinud . tulema minema oma jälg mööda tagasi , ja mitte ainult oma jälg mööda , vaid veel rohkem tagasi , veel rohkem algus poole , veel lähemale . lahendus tunduma ikka olema väga lähedal , ainult mina olema tema väga kaugel . hommik sadama raske rabisev vihm , siis see jääma üle , loodetuul ajama pilv laiali , nagu tema ajama , paljastama kahvatusinine , läbipaistev taevas . õhk olema haruldaselt selge . see tükike Seine’i-tagune küngas , ainus silmapiiritükk , mis katus vahelt see korter aken paistma , olema selgesti nägema . tihti olema tema üldse , olema ainult linn suits ja udu . minema välja , enne kui uuesti sadama hakkama . sügis olema lõpuks kohale jõudma . tõepoolest , mina ootama tema , nagu mina ikka ootama . kui sügis olema lõplikult käsi , siis tunduma kevad olema juba käsi katsuma . aeg liikumine olema jälle tundma . mina ei teadma , mis see olema , mis poole mina nii väga kiirustama tahtma , aga kuhu mina kuidagi ei saama kiirustama , kuhu viima mina ainult jõnksaki-jõnksakk see aastaaeg karussell . panema juba linnariie selg , aga siis jääma nagu hüpnotiseeritult vaatama , kuidas suur tumesinine pilv vastasmaja tagant üles kerkima . Teise poolt vilkuma veel päike , lööma valge majasein aeg-ajalt helendama . olema selge , et enne vihm ei jõudma mina enam kuhugi . pilv kerkima selline kiirus . siis tulema tuulepööris , mis lõgistama aken ja tõstma alt hoov sügavus mina vaateväli peotäis kollane plataanileht , siis rabisema vihmapiisk segiläbi rahetera vastu aken ja katuseplekk . siin olema ühekordne klaas ; kui vihm ja rahe tulema selline ägedus , tunduma , nagu olema aken kuskil lahti . tuba minema korraga külmem . mina tulema kohe meel see Tiina-Mai , kes õppima siin muusikakool ja kes käima mina eile raamat tagasi tooma . tema rääkima , et seal toapugerik , kus tema elama , kooliõde juures , ei kütma veel . kole mõtlema . mina teadma , milline rõske ja külm urgas leiduma see linn . prantslane olema see harjuma . olema , et tema ka ometi täna kütma hakkama . selline tuul , pealegi lubama temperatuur langemine pärastlõuna alla kümme kraad ... ... //Z // vihm peksma jälle vastu aken , tuul lõgistama luuk . Päike tulema välja . kui palju olema siin linn see , kes külmetama ja kes olema õieti kuhugi minema . mina teadma , kui jube see olukord olema , mina olema ise siin selline ringi hulkuma , siis olema ka november . aga mina pääsema , mina saama raha ja kodu sõitma ( noh , ega mina see ei kahtlema , et mina pääsema , aga olukord olema üsna sant ) . mina teadma , et hädaline olema palju , aga mure tegema ikka ainult see üks , kes häda sina olema nägema , kes sina tundma , kes olema sina rääkima . õnn tema olema ülimalt optimistlik , see Tiina-Mai , ja lausa pakatama tervis . tema olema leidma isegi ettekandjakoht kuskil väike itaalia restoran , kus vanamees pidama küll koledasti sõimama ... ... //Z // siiski , olema , et see tuba kütma hakkama ... ... //Z // kui tulema sügis , selline maru ja rabin , nagu tema täna tulema , ei tahtma küll , et olema keegi , kes olema kuskile soe pugema . nojah , mina võima ju mõni kodutu siia oma soe korter kutsuma – aga kas mina tegema see ? muide , härra Renard kutsu politsei . hambapasta tuub hakkama tühi saama . lootma , et saama see läbi , ei pidama enam uus ostma , aga kuna ärasõit lükkuma edasi , siis tulema ostma . hambapasta , šampoon , vetsupaber , habemeajamisvaht – tema lõppemine märkima , et olema elama rohkem kui päeva-paar . neljakümnes eluaasta olema elama peaaegu kaks kuu , üle kümme olema veel , mõtlema eile õhtu voodi . nagu olema eluaasta vangi-aasta või sõjaväeteenistuse-aasta , mis mina kumbki ei tundma . aga mina tundma see tunne . olema vaja kõik läbi elama , et tundma see läbielamine tunne . kui olema , siis ei saama üks elu jooksul ju tõepoolest mitte miski teadma . aga võib-olla ei saama . mõni inimene panema kakskümmend aasta vang . tema elu olema siis õppima vangi . tema kuluma hambapasta ja lõpuks isegi vangiriie , mis asemele andma uus . elanu , tähendama olema kulutama . elu möödumine märk ilmnema kõigepealt vannituba ja köök . köök , siin see mõtteliselt köök eraldama toaosa , kuluma suhkur ja sool ; viimane otsalõppemine märkima eriti pikk ajaperiood . sool mina siin otsa ei saama , see jääma veel Anneli , kes siia mina asemele tulema . mina rääkima , nagu olema kulutamine ootav kraam garantii edasielamine . et kui kaks rull vetsupaber olema veel järel , siis sina ära ei surema , siis ei saama elu sina siit ka ära tõstma , teine kohta . mina ei tegema miski , kui tegemine mõistma miski valmis tegemine tähendus . mina tegemine olema kulutamine . tootma mina ainult entroopia , see vana Öö , kuigi mina armastama Päev . kogu see suur linn siin ümber ei tegema miski . prügikott ja prügikast täituma rütmiliselt ja viima välja või tegema tühi . prügi kogunema siin tohutu ruttu , umbes iga kahe-kolm päev tagant siduma mina oma Monoprix kott pealt lips ja viima alla prügikastiruum , mis haisema alati ühtemoodi . see olema läbipaistev kilekott , sellepärast mina vaatama see alla viima , et mina keegi koos ei pidama lift sõitma . tema saama nägema , mis mina olema sööma ; mina tunduma isegi , et tema nägema , mis elu mina olema elama . et mina olema õhtu otsa kodu istuma , olema kuskil käima . mina olema vähim ettekujutus , kust tulema või kes tegema olema kogu see kraam , mis mina kulutama , see tops , karp ja purgike , mis mina tühi sööma , see tuub ja plastpudel , mis mina tühi pesema . tema tulema kuskilt linn tagant ja tühi minema jälle kuhugi linn taha . siin linn ainult kauplema tema ja kõige muu , siin tegema ainult raha ; kõik see lõputu büroo , kuhu iga päev minema ja kust iga õhtu tulema kõik see lõputu korralikult riides , peaaegu kostümeerima inimene , tootma ainult suhe , vaatemäng , võim , ühesõnaga raha . see raha vahetama kuskil linn taga asi ja toit vastu . väga natuke tegema siin ka asi . mina büroo all tegema neli-viis lõunapoolne päritolu kingsepp Berlut king . ümber nurk olema Christian Dior peakorter , natuke edasi Nina Ricci ; seal vist enam küll ei õmblema , aga kui õmblema , siis kleit , mis maksma 100 000 frank . isegi käsitööline tootma siin linn vaid vaatemäng , raha ja võim . ükskord mööduma talv natuke teine kaudu kodu tulema – olema juba õhtu ja pime – jääma tahtmatult seisma üks vaateaken ees , sest sealt paistev pilt olema nii erakordne . kaks mees tööpink taga , üks puurima mingi puutükk , teine mõõtma teine puutükk oma kruupink taga . see olema ébéniste töökoda ehk vana mööbel restaureerimine . vanasti see ebenist muidugi ka tegema mööbel . see töökoda valitsev õhkkond olema sedavõrd teine aeg , sedavõrd aeglane ja kummaline , et mina ei saama see silm lahti . see paar ebenist siin all tänavanurk olema vähene ellujäänu üks teine kaduma aeg . tema ei tegema enam uus mööbel , vaid ainult parandama vana , kõbima üles oma kaasaegne . võib-olla mina tundma tema teadma vendlus sellepärast , et see , mis mina siin tegema , olema sama aeglane ja vanaaegne . ja tegelikult ei tegema ka mina enam miski uus , vaid ainult kõbin üles see , mis juba enne mina olema tegema , mõeldud , kirjutama . see kultuur , mis mina kuuluma ja mis taastootmine , et mitte ütlema restaureerimine mina tegelema , olema vana mööbel , nikerdama kummut ja kapp , mis olema küll ebapraktiline ja mis olema võib-olla isegi ilus oma mõttetus massiivsus , aga mis omamine olema prestiižikas , mis andma omanik nagu teadma päritolu , teadma minevik , enamasti võltsima . XVIII sajand kummut seisma XXI sajand ultrasofistikeeritud helikeskus , kust tulema ultra hea helikvaliteetselt ultra hästi mängima ( maailm parim dirigent juhatama maailm parim orkester ) ultra tundma Mozart sümfoonia . riiul olema vana raamat , see selg tuhm kuld helkima hästi disainima valgustus ( integraalne lahendus kogu korter ) , telekas heli olema maha keerama , hääletu pilt kisendama naine õndsus , pea kukal heidetud , sest tema olema uus Citroën Xzara rool , võimas ookeanilaine lööma üle maanteebarjäär . see olema mina aeg ja mina ei uskuma Kaplinski , kes ütlema , et tema tundma ise võõras see aeg . see olema ainult pooma . muidugi , ka mina tundma ise võõras , võõras oma neljakümnes eluaasta , võõras see linn ja võõras see maailm , mis eesmärk , kui see olema , mina mitte miski ei taipama . aga kui mina vaatama dokfilm XX sajand algus inimene , siis olema tema mina igatahes veel võõram . mina kartma see elujõuline eilne talupoeg , kes reipalt Verdun kaevik poole astuma . veri valama , nagu ütlema . mina tuttav inimene olema vähemalt nõrk , tema vähemalt kartma valu , see olema allakäiguajastu närviline tundlikkus , ebarevolutsiooniline resignatsioon . see olema mina igatahes kõige rohkem harjuma . ja siiski mina tahtma , et see aeg kiiremini mööda saama , et rong tulema , et lõuna tulema , et õhtu tulema , et öö tulema , et hommik tulema , et hambapastatuub saama tühi , et neljakümnes eluaasta saama elama , kui tema juba kord elama tulema . see järel võima kohe tulema seitsekümmend viis , nagu film või raamat . see olema elu nii kerge tegema . see koosnema elu loogiliselt järgnev põhjuslik sündmus , üksteise järgnev pöördepunkt , mitte hambapastatuub tühjendamine . sellepärast mina tundma kunst ja kirjandus vastu vahel vastikus . tema olema nii kurat valelik . ja ometi mina uskuma tema , sest mis muu mina uskuma olema . eima saama ju uskuma , et prügikott perioodiline täitmine ja väljaviimine olema elu . usk olema see , et elu pidama olema miski muu , kui tema paistma , et elu jaoks olema olema mingi teine , kõrgem vaatepunkt kui see madal päev päev elamine vaatepunkt . kunst lubama vaatama oma elu nii , nagu kull vaatama hiir . aga kui hiir tõstma oma must vurr see hiilgav taevasina poole , kust kull tema luurama – mis tundma tema siis muu kui pime hirm ? sellepärast tegema eilne vihane sügisilm mina nii rõõmus , tekitama peaaegu eksalteerima meeleolu . lõpp see leht lõputu liuglemine ! nüüd rebima tuul see salk võra lahti ja kihutama mööda maa , hang ja hunnik . sügis tulema ! aeg olema sõit sisse tegema . inimene kiskuma mantlihõlm koomale , sest see tuul olema äkki nii külm . pilv kihutama . Luksemburg aed nägema isegi vikerkaar . aga kõige teravamalt jääma see päev meel üks puu Monceau park . mina ei teadma , mis puu see olema . tema jäik leht olema läinud tumepunane ja tema õunasuurune vili olema küpsema oranž . madal päike valgustama tema ja panema tema kiirgama , kuidagi liikumatult kiirgama keset see suur liikumine ja heitlemine , mis valitsema ümberringi . tema püsima paigal nagu vikerkaar , kuni see kustuma ja vihm mina jõudma . selline mühisev sügis tulemine päev olema alati ka mingi liikumatu punkt , mingi ainitine sära , mis see kõik pealt vaatama . see oranž vili tumepunane puu tuletama meel see aialill , mis kutsuma hiina latern ja mis oranž latern krabisema kuskil Tartu puumajaaed keset pime sügisilm . K. kirjutama eile Tartu , tähendama , tema olema kirjutama 1. november , eile kiri tulema : " ah , küll sügis olema ikka võimas ! " see olema pöördepunkt kiri , enne see olema tema kirjutama kirjanduselu , Kaalep ja Merilai , ja see lause olema nagu sügav väljahingamine , suur kergendus . sügis olema võimas ! tema viima kõik kaasa oma pööris , nii vana leht kui ka vana kirjanduselu . miski ei jääma miski . õnn . õnn olema olema see aastaaeg suur liturgia , see perioodiline patukustutus . sügis preester sosistama miski videvik , olema nägema , mis tema seal tegema , kui mitu kord tema kummarduma oma pime altar poole , see kõik olema nii aeglane ! , aasta minema nii aeglaselt , sosin olema nii ühetooniline , miski ei muutuma , tukastus tulema peale ... ... //Z // ja siis äkki pöörama tema , vuhhti ! ringi , tuli lööma korraks särama , tema tõstma hostia üles pea kohale . kõik olema möödas . jälle olema pime . jälle olema valge . ilus sümmeetriline kuupäev , kas olema ? peaaegu nagu sõna piiririik : kiiririik . eile avastama , isa sünnidaatum kiri panema ( pidama üks salakood ära vahetama , enne olema see ema sünnikuupäev ) , et see , ema ja isa kuupäev olema omamoodi sarnasus : 04.04.28 ja 21.03.21. kumbki kaks korduv number . nagu nimi , Vaike ja Vahur . ja terve elu , nagu mina tunduma , olema tema vaev nägema teineteise kohanemine , ilma et see kunagi päriselt õnnestuma olema . lõpuks , vana , olema tema ehk parim juht harjuma . aga tõenäoliselt ärkama isa ikka keset öö või vastu hommik ja hakkama ajaleht krabistama , kuigi ema kuulma iga krõbin . Isa jääma pärast uuesti magama , aga ema olema pool öö üleval . Isa tahtma veelgi reisima , minema välismaa ( läinud kevad , pärast oma 80. juubel , võtma tema käsi ja minema üksi bussireis Holland , mina arvama , et pärast see ei tahtma tema enam kuhugi minema , aga võtma näpp , muu ei rääkima ) , aga ema ei tahtma reisimine enam miski kuulma . kooselu , olema mina jääma mulje , olema lakkamatu vaikne võitlus seesama kooselamine nimel . praegu avastama veel , et see sünnikuupäev ristsumm olema ka võrdne ! ja mis see tähendama ? mina olema aim , kas miski tähendama miski , see tähendama , kas mina viis maailm kiri panema ( näide aeg kuupäev ) olema kuidagi vastavus see , mis maailm olema , ilma et mina see nägema , või olema see täiesti juhuslik . viimane olema mina tegelikult võimatu uskuma . kui mina see uskuma , ei saama mina kirjutama , nii nagu mina kirjutama , sest mina kirjutamine olema katse miski ära tabama , ära sõnastama – miski see , mis olema , aga muidu ei paistma . kust see kihk , muide ? vaat see üle mina pea murdma . tavaline , normaalne inimene kasutama sõna teine suhtlemine , olema kõne ( kui võimalik ) või kiri ( kui just tulema ) . tema olema sisemiselt veenduma , et see , mis tema ütlema , olema see , mis tema tahtma ütlema , ja kui teine ei saama tema aru , siis kas sellepärast , et ei tahtma saama , seega pahatahtlikkus , või sellepärast , et too teine olema liiga juhm , niisiis küündimatus . aga üldiselt , ja see olema kõige suurem müsteerium , saama see tavaline inimene oma tavaline , piirama ja jäik sõnavara kõik asi ära aetud . üldiselt jääma tema alati õigus ja õigus veel üle , nagu ütlema . see , et inimene õnnestuma üksteise ise väljendama , olema mina meelest kõige suurem ime ja praktiliselt jäljendamatu , nagu kõik ime , mis sina kõrvalt nägema . mina ei oskama ise väljendama , sellepärast mina kirjutama . mina ei teadma , mis mina tahtma ütlema , sellepärast mina püüdma see kiri panema , et ehk see tulema siis kuidagiviisi välja . ehk keegi taipama lugema , mis see olema , mis mina ütlema tahtma , ja ütlema see mina . siis mina saama teadma . kui mina saama teadma , mina ei kirjutama enam rida . üldiselt olema kirjutamine pateetiline ja üsna lootusetu . parem olema olema kirjutama , elama kokkulepitud signaal maailm nagu kõik inimene . kõik inimene , kes ei kirjutama , näima mina , olema suhteliselt õnnelik . mina olema õnnelik vahel ainult siis , kui mina kirjutama , ja vahel siis , kui mina kirjutamine ja üldse kõik meelest ära minema . kogu ülejäänud aeg olema mina sõna vaevama . see olema lõputu lause , lõputu monoloog . mina ei saama see rääkima , sest keegi ei kuulama tundi monoloog ( mina küll vahest kuulama , s.t mina olema lihtsalt vait ja laskma rääkima , sest mina ei oskama miski vastu ütlema ja inimene võtma see mõistmine ) , pealegi , rääkima mina takerduma , paus tulema sisse , mina hakkama käsi vehkima jne varem või hiljem jääma mina toppama , sest mina nägema , et teine ei saama miski aru . mingi tema reaktsioon mina mõistma , et mina sõna olema olnud täiesti juhuslik efekt , sõltuv rohkem see , mis see teine parajasti pea olema , kui see , mis mina ütlema tahtma , see enam , et mina see ei teadma . kui mina ütlema , mis mina ütlema tahtma , olema mina see enamasti kohe nõus . see mõte olema ise kirjutatu kohta kirjutatu lugema alati huvitav . ühtlasi saama alati selge , et põhiline olema ikkagi ütlemata jääma . iga raamat , iga luuletus , iga artikkel olema olnud põletav , häbistav läbikukkumine , sõltuma see , kas tema olema kiidetud või laidetud . võib-olla mõni luuletus mitte . see kohta olema osatud miski ütlema , aga mõni olema tema lugema ja noogutama , ja siis olema jääma mulje , et ehk seal ikka olema miski , ehk ikka õnnestuma miski ütlema . luule olema see mõte kõige petlikum . aga mina huvitama ikkagi väga , kust tulema see ebanormaalne , hüpertrofeeruma tahtmine ütlema . see pakkuma , nii palju kui mina teadma , lai laast kolm seletus . esimene olema psühhoanalüütiline , mis seisnema see , et mina olema unbewusste , väljendamatu ehk alateadvus , mis tahtma saama väljendama , aga kuna tema nimelt olema unbewusste , siis tema ei saama väljendama , sest mingi võimas keeld , õigemini hirm olema ees . see asemel , et see välja ütlema , välja oksendama , mina käima nagu kass ümber palav puder . aga see muudkui vaevama ja vaevama ja siis mina muudkui rääkima ja rääkima . mina keha , mina teadvus ( või hing , psüühe ? ) mäletama miski , mis mina ei mäletama , miski valulik . miski olema tema tegema . tema olema tema õigus ära võetud ja see olema talumatu . õigus tulema tagasi võitma . aga see , mis keelama mina mina õigus , olema mina võimsam kui see , mis tema taga nõudma . siis mina muudkui kirjutama , tegema sõna , rääkima üksi , sest ükskord mäletamata minevik mina ei saama ütlema keegi miski eluliselt tähtis . nüüd olema see ütlemine muidugi hilja , aga mina üritama ikka ja jälle , mina olema välja arendama terve üksirääkimine keel , mina olema see õppima muidugi raamat , kirjandus , see üksirääkimine kunst . mina olema tunne , et see leevendama , rahustama natuke . aga päriselt see ei aitama ja mina olema oht lõpetama sama halvasti , kui kirjanik enamasti olema lõpetama . sest kõik , niipalju kui mina teadma , olema halvasti lõpetama . teine seletus olema ka psühhoanalüütiline , aga see kohaselt ei pärinema see unbewusste , see väljaütlemata asi , see sõnastamata hirm mitte mina isiklik minevik , mitte lapsepõlv , isegi mitte imikuiga , vaid kuskilt eelmine põlvkond , tavaliselt üle-eelmine . nagu Vana Testament olema öeldud , et vanem patt jne see võimalus uurima või see teema spekuleerima transgeneratsiooniline psühhoanalüüs . eile ostma pood selleteemaline raamat . vaatama . ja see hirmus asi kaks põlv tagasi , see olema ju puudu , aga ... ... //Z // aga mina ei oskama see miski peale hakkama . mina võima ju ise sugereerima , et kõik tulema sealt ja sealt ja see mõni aeg uskuma jääma ja mõni aeg käima ringi äraseletatud nägu , aga lõpuks tulema ikka vana ängistus tagasi , lause hakkama mina peaaju jälle töö , jälle mina tahtma rääkima , rääkima , rääkima . ja sealjuures olema mina päev otsa põhiliselt vait . ja mina ei tahtma eriti rääkima . kolmas seletus olema mõistagi metafüüsiline , mis seisnema see , et miski või Kee rääkima mina , mina kaudu . mina elu olema keegi kõne . lihtsam juht see Kee kõnelema nii , et elu olema nagu elu ikka : võtma naine või minema mees , saama laps ja teenima raha . ühesõnaga , elama inimene elu . Teise juht olema see keegi mina natuke teine plaan . tema tahtma , et mina rääkima . aga kuna tema jääma alati varjatud , siis jääma mina kõne ka alati segane . mina kokutama nagu Mooses . mina ei teadma , mis tema mina just täpselt tahtma . tegelikult võima see , mis tema tahtma , olema väga lihtne , aga oma pärispatune loomus mina ajama kõik kole keeruline . neljas seletus olema , et olema veel üks neljas seletus , mis olema õige , selge ja arusaadav , aga mina ei saama see käsi , sest ... ... //Z // ( vt kolm eelmine seletus ) . ja tõde olema veel see , et kogu oma väärastuma lobisemishimu ei igatsema mina miski rohkem kui vaikus . et see jääma vait . et see vaikima , nagu vaikima taevas , pilv liikumine , puu kohin , lind laul , linn mühin , arvuti surin , südamelöök , öö ja päev , mis mina üks uni teine tantsitama . mina tahtma , et see kaks uni saama kokku , et unbewusste saama välja oksendama , et tulema palavik ja paranemine . mina tahtma nutma ja karjuma , mina tahtma ise juhe kokku laskma . mina kirjutama , et vabanema kirjutamine , aga mina näima , et see töötama hoopis vastupidi . kirjutama mina põlistama oma vale . mina lugema see ja hakkama see lõpuks uskuma . sõna , mis paber või arvuti kõvaketas mäletama mina asemel , hakkama ka elama mina asemel . mina lugema ja noogutama : õige , õige . või lugema ja ei saama miski aru . see olema ikka see , see olema ikka mina . üks elama teine kirjutama , raamat loetud elu , teine kirjutama ise ise elu ja elama see . vahe olema . teine variant olema võib-olla isegi ohtlikum . mina tahtma ise sõna läbi ja välja kirjutama , jõudma lagendik , kus mina lõpuks nägema , kuhupoole minema . isegi kui selguma , et mina olema tulnud täpselt vastassuund , olema see ikkagi kergendus . väljajõudmine olema alati kergendus . kirjutamine olema kõik kunst kõige visuaalsem , tema püüdma kõik visualiseerima , ka see , mis olema üldse nähtav . nagu see vaikimine , mis olema kõik asi olemus ja mis mina mõnikord nii selgesti nägema , tõstma silm oma kirjarida , arvutiekraan , ja vaatama valge sein , mis kumama väljast selline valgus , mis ütlema , et päike olema välja tulnud ja paistma üle õu katus . nüüd mina nägema see juba peegelduma arvutiekraan , ilma et mina pruukima pea pöörama . peale sõna , mis mina olema kirjutama , paistma sealt see katus , taevas ja mina , kirjutaja , must siluett kaks maailm vahel . Päike olema tõusma ; algus oranžikas , siis kollakas , siis valge valgus olema ronima üle-õu maja valge sakiline sein pidi allapoole , jõudma siiski veel ülevalt kolmas korrus . tuvi soojendama ise karniis vastu päike , öö olema külm , isegi vist alla null . õhk , kui aken lahti tegema , olema jäine , aga vaiksem ja puhtam kui tavaliselt , see saama aru , et olema pühapäev . varahommik olema see isegi mingi taimne hõng , härmatama rohi , külmavõetud leht lõhn . näima , kas nüüd tulema leht puu ots maha . eile olema Saint-Germain mets küll veel üsna tihe , kuigi tema laskma madal päike juba paremini läbi . ja mõni puu keset raiesmik kiirgama kollaselt vastu eresinine taevas , kui õhtupäike tema peale paistma . seisma ja vaatama see puu . olema jooksma , niisama vaheldus ja et soe saama , jääma päike käes seisma , süda taguma , kops lõõtsutama , aga aeglasemalt , aeglasemalt . seal teerada kõrval olema laik ereroheline karusammal , kõige peenem leheke välja valgustama , läikiv . vaatama , pidama kukal , see kollaselt kiirgav puu vastu sinine , õhtu poole aina sügavam sinine taevas . vaatama tema nagu usklik ikoon . ikoon või üldse pilt ei sisendama mina enamasti miski . see võima olema küll sära , aga mis olema see taevas ja puu sära võrdlema ? pildimuuseum parim pilt olema alati see , mis avanema kuskilt kate jäetud aken , ükskõik , mis sealt siis ka ei paistma . vaatama see puu , nagu võib-olla usklik vaatama kuldama ikoon , sest mina ei teadma , kuidas tema see vaatama , aga mina arvama , et umbes nii . et tema vaatama nii , et ikoon kaduma ja see asemel nägema tema miski muu , õieti mitte miski , lihtsalt sära , rahu , mina ei teadma mis . mitte et mina kummardama puu või ka päikesevalgus , mis tema peale paistma , või ka sinine taevas , see tühjus . mina ei kummardama , seisma niisama . puu olema Jumal , päike olema Jumal , taevas olema Jumal , ja mina ei teadma , kas Jumal olema tema kõik sees või kohal või taga või olema tema see looma nii , et mina tema vaatama , andma mina see vaatamine . mina teadma , et hea olema selline külm selge sügispäev jooksma mööda pruun ja punane leht kaema rada , kuni süda hakkama taguma , kops lõõtsutama ja kogu keha minema teine soojusrežiim . jooksma hakkama ainult olema raske , kui olema ammu jooksma , tunduma , et selg valutama , et hing jääma kohe kinni jne aga pärast olema hea . jääma päike käes seisma ja rahunema , pilk minema sügavam koos hingamine . kaks must vares lendama vuhinal otse mina kõrv juurest mööda , panema võpatama . vist ei pidama mina inimene , ei vaevuma ringi tegema . Rõõm ja rahu olema kehaline , ikka ja alati kõigepealt kehaline . ja mõtlemine ei viima kuhugi , see olema häirima keha reaktsioon , ebamugavustunne , mis olemasolemine paratamatult tekitama , muu miski . vahepeal helistama Ly Tallinn . olema ise üksi tundma , mina lohutama tema , et mina olema kogu aeg üksi , mina ei tulema muu variant meel . tema rääkima , et olema leht lugema intervjuu üks noor autor , kes olema oma esimene romaan hakkama saama . see olema veel ilmuma , keegi olema see lugema saama , aga autor andma juba intervjuu , et kujutama ette , mina tegema see ! tema olema istuma kaks ja pool nädal ja see olema muudkui tulnud ... ... //Z // mina teadma , et see olema suurepärane tunne , eufooria , rahulolu , vabanemine . aga mina olema kunagi uskuma , et see tunne olema kuidagi vastavus tulemus . rahulolu tulema see , et olema rääkima saama , et see olema paber voolama . mis see teine ütlema või kas ütlema , kuidas sina see teadma saama ? varsti vist andma intervjuu juba teema , et mina tulema mõte kirjutama romaan , teadma , kui lahe tunne see olema ... ... //Z // ja eesti kultuuriilm võima jälle kergemalt hingama : üks mina tulema mõte pea ! , eesti kultuur olema surema , vaid elama , halleluuja ! Sirp saama edasi ilmuma , Looming ja Vikerkaar saama edasi ilmuma , mina saama üksteise vastastikku kiitma ja austama ja Kultuurkapital helde allikas voolama igavesti mina väljasirutatud karikas ! see kõik olema üsna ebaoluline , aga ikkagi kurb . Kultuur olema õigustus , kuigi aina ebaolulisem , kultuuriadministratsioon ja kultuuriinstitutsioon edasikestmine . ei , kirjandus ja kultuurielu kokkupuutumine , isegi kaugelt , olema kahjulik . see määrima , reostama mõte . mis mina see kõik pistmine olema ? mina olema tahtma saama osa see ja nüüd mina tahtma see lahti saama . mina kirjutama ise sinna sisse , Sirp , Vikerkaar , Looming . nüüd olema aeg ise välja kirjutama . mina ei teadma , kas see olema võimalik , aga mina tahtma proovima . igaüks pidama ju vähemalt üks vabanemisvõimalus olema . iga asi näima huvi pakkuma ainult sedavõrd , kuivõrd tema kokkupuutumine , tema tundma saamine laskma nägema tema tühjus . muidu jää arvama , et seal olema miski . see et Pére-Lachaise surnuaed saama , tulema kõigepealt ise minema maa alla , metroo . mina ei armastama see metroo enam sugugi . varem mina päris meeldima seal sõitma ja inimene vaatama . enam mina ei tahtma see inimene nägema , pealegi veel seal igavene hämarus , suletus . mina tunduma , et televisioon näitama mina inimkond täiesti piisav annus . telekas saama kinni ka keerama . metroo saama ainult silm kinni panema , aga see eriti ei aitama . inimene olema peaaegu kõik murelik , tõrjuv , vahel lausa vaenulik nägu . tema olema sundima see vagun , see tunnel , see linn , see ühiskond , see sajand , see elu koos olema , aga tema olema see mingi rõõm . mõni lõbus seltskond , kui selline juhtuma olema , mõjuma lausa häirivalt , ebaviisakalt see pingeline õhkkond . ja siis veel see pillimees oma kääksutamine , oma tuim valenoot , kiskuma naeratus ja alati sama viis , mis metrookolin ebameeldivalt segi minema . kõige parem metroo juures olema ikkagi see , et lõpuks saama sealt välja . surnuaed olema inimene eriti tihedalt , ka mitte pühapäev nagu täna . see olema meeldiv . elav , mina mõtlema , sest surema ei lugema . Hea , et olema olema see laibakultus , mis olema tegema surnuaed ja jätma see natuke maa maja vaba . kuigi ka see maa olema kaema kivi ja ehitama täis väike surnumajake , ei varjama see väljavaade , ei rikkuma avarus . ja puu olema seal siiski ka , isegi vana lõhnav küpress . tema juures tulema mina meel , et vanaema rääkima alati suur austus elupuu ja näitama mina elupuu kuskil Rõõm tänav aed , kui mina tema seal jalutama ( see olema mina kohustus , vanaema jalutama , et tema miski ei juhtuma , et tema surnult maha ei kukkuma ) . mina saama aru , et elupuu omamine aed olema tõeline privileeg . Vanaema olema see oma aed istutama , sinna aed , see maja juurde , mis mina kunagi ei nägema ja mis mina võima kujutlema kaotama paradiis . vähemalt üks elupuu olema seal veelgi alles , üsna rääbakas ja poolkuivanud , sest tema olema teine puu alla jääma . mina nägema tema seal , aga siis mina ei tulnud vanaema elupuu-austus enam meel . laps mina rääkima isa , et mina aed võima ka elupuu olema , aga isa millegipärast ei võtma vedu . mina arvama , tema tahtma pigem unustama see elupuu seal Vahuküla , mis järgi tema nimi vist olema saama . see enam olema mina sundima see mäletama . mina mälu olema täis asi , mis mina eluski nägema olema , ja see uskuma mina kõige vankumatumalt , täiesti ebateadlikult . see nimetama vist kultuur . vanaisa ja vanaema jutustama isa hiljaaegu selline lugu . vanaisa olema käima Kaitseliit laskevõistlus ja saama seal esimene koht . Teise aasta olema tema tahtma uuesti minema , aga parajasti olema rukkilõikus käsil . Vanaema olema oma hark põld maa sisse lööma ja kuulutama , et kui Juhan mõtlema minema laskevõistlus , siis tema ka põld ei jääma . vanaisa olema siis öelnud , et hea küll , ja olema minema jätma . Isa kommentaar olema selline , et vanaema ise armastama küll mööda lüpsivõistlus käima ja pidama oma auhind väga lugu . mina armastama tema kordama , kuidas tema pidama hommik kell neli lehm alla minema ja kuidas laps tulema ju koolitama . vanaisa ei rääkima tema mina kunagi miski . mina pidama tema ikka jalutama mööda üks ja sama Pääsküla tänav , käsi kinni . mina ei tohtima ära kaduma , nii nagu Juhan üks päev olema kaduma , kui tema see mees sinna põld olema juhatama . sest kaduma olema tema jälg jätma . see võima inimene juhtuma . mina ei tohtima kaduma , mina pidama saama iseenese vanaisa . mina ei rääkima ka kunagi vanaema vastu . Pére-Lachaise surnuaed värav müüma plaan , mis järgi jalutaja saama kuulsus haud leidma . sattuma täna juhuslikult Chopin haud . mis see olema , mis inimene sinna tõmbama ? Chopin haud ei tunduma küll kuidagi huvitavam kui mõni Dupont või Duval haud , vastupidi , see unustama inimene unustama draama olema palju intrigeerivam . see sajandialgus haud kiri : " ema . ainus , kes mina olema jääma . " mõni perekonnahaud olema graveerima ka sõda kaduma või deporteerima ja hukatud perekonnaliige nimi . nagu vist olema ka vanaisa nimi vanaema nimi all Karjaküla surnuaed , kuigi vanaisa olema see Karjaküla iial mingi pistmine olnud . võimalik , et mina kirjutamine olema muu kui paaniline püü mitte kaduma minema , kuulama lõpp vanaema sõna . metroo tagasitee arvutama ajaviide , et mina olema Eesti suhteliselt rohkem raamat müüma kui Houellebecq Prantsusmaa . Eesti kirjanik olema praktiliselt mingi võimalus ise vaba kirjutama , ise inimene sõna müümine inimene vaba ostma . see natuke raha , mis sina saama , ainult demoraliseerima . sest kui olema kord maik suu saama , siis tunduma igasugune teine teenistus nii mage ja mõttetu , et ei tasuma mitte proovima . sõna raha tegemine olema nagu õnnestuma valerahategemine , aga veel parem , sest täiesti seaduslik . sina võima ise lihtsalt rikas rääkima , tegema oma elu raha , see ometi ise hoidma . kuigi mina ei teadma , kas see õnnestuma . võimalik , et sina see elu siis enam ikkagi ei olema . mis müüma , see müüma . mina teadma maailm kirjanik , kes olema oma raamat rikas saama , aga mina ei teadma mitte üks , kes olema saama ka õnnelik . Hea kirjandus sündima meeleheide . sina kas tapp ise ära või kirjutama romaan , mis müüma . kusjuures esimene välistama küll teine , kuid teine ei välistama ikkagi esimene , in posteriori . kirjutamine mõjuma suurepärane valuvaigisti , isegi antidepressandina , aga tema mõju ja mõnu vähenema aasta nagu ravim puhul . " mina kurbus ei kustutama keegi jaks , see saatma sina , Jumal , ise , " nagu kirjutama poeet ja tema olema õigus , ja tema õigus ei aitama tema . Arusaamine ei tooma leevendus . ikkagi mina tegelikult kadestama see tüüp , kes oma romaanikirjutamine Sirp intervjuu andma . tema olema see esimene kord . ja esimene kord olema see kõige võimsam . see enam ei tulema . pühapäev õhtupoolik olema üksik elu ikka see kõige raskem . mitte et tema kuigivõrd erinema teine õhtupoolik ja mitte et sina isegi mõtlema kõik see perekond , kes olema oma koosolemine ( ja kes olema ka pühapäev õhtupoolik enamasti tüli läinud , sest ka perekond olema see raske ) , aga elu mõttetus vastu igapäevane rohi siis ei aitama . see olema selgem selgem , see mõttetus ja see , et tema kuhugi ei viima . pühapäev õhtupoolik tulema sina meel , et Camus suur aplomb asetama küsimus enesetapp jääma tema vastama , nii kirjandus kui ka elu . õigemini tema vastama , aga vastus jääma kahemõtteline : see autoõnnetus , lõpp lõpp ... ... //Z // kirjutamine olema regressioon , tagasiminek , sukeldumine mälu , lootus sealtkaudu ring tulevik jõudma . kirjutamine olema ise ankurdamine ajama , aga aeg ise ei seisma paigal , see see iha ütlema miski uus , miski uutmoodi : leidma ise ankrupaik eespool , seal , kuhu vool ei olema sina veel kandma . küsimus olema , kas saama kirjutama leidma lõputult uus või muutuma kirjutamine ise lihtsalt harjumus . mina viis rääkima , mina kõnerütm , mina lausekonstruktsioon ei muutuma eriti , mina võima tema ainult täius välja arendama , välja lihvima oma kõnepuuslik , nii et tema juba kaugelt ära tuntav olema . kui see olema nii , siis mina ei olema võimalik ütlema miski uus , mis mina olema juba öelnud . sest see , mis olema võimalik ütlema , ei ütlema ise mitte mina ette valmis mõeldud mõte , vaid see sõnameloodia , sõnakude , mis kuduma ise mina teadmata ja tahtmata . aga – tema kuduma ise aina ja ikka ühtemoodi . tahtlik muutmine ei aitama . eima aitama üleminek lühilause , võrdlus vältimine , harjuma lausepöörang hoidumine . kui mina olema mingi uus sisu , siis see laulma ise ise teine viis . iga lind oma laul , ja mina laulma ikka nii , nagu nokk looma . mina viis mõtlema ja ütlema , mina kõneviis , mina lauluviis takistama mina ütlema miski uus . mina kõne olema vurrkann , mis pöörlema üks koht peal , kuni ümber kukkuma . siis olema vaikus , ainult kaja kumisema veel kõrv . mis mina tahtma ütlema ? mäletama ainult see , et tahtma miski ütlema . romaanivorm olema omapärane vorm Kuig tema näima nii vedel , olema tema siiski väga kindel ja üldse mitte nii palju lubav . romaan olema ise positsioneerimine ajama , ühiskond , metafüüsika , psühholoogia . see olema teadma inimesekoordinaadistik , korraga väga isiklik ja väga sotsiaalne . romaan olema ülimalt seltskondlik vorm Kui sina olema silm oma koordinaat ära tundma , siis tundma ka seltskond ise ära see koordinaat , see saama fikseerima , nüüd ja igaveseks . romaan pakkuma alati üks kindel vaatepunkt inimene-olemine , võimalus ise ära tundma , ise mõtlema ja rääkima . vaatama inimene ! selline tema siis olema . romaanitraditsioon olema kõigepealt evangeelne traditsioon , tema saama tuul tiib siis , kui ühiskond sekulariseeruma , traditsiooniline religioon ei pakkuma enam piisav määr see koordinaadistik , evangeelium enam ei aidanud ise jutustamine . ükskõik kui palju olema romaan tegelane , olema seal alati üks kangelane , kirjutaja ja lugeja alter ego . mina olema veel nägema romaan , kus olema kaks võik rohkem kangelane . arvatavasti selline ei saama kirjutama . see kangelane ei pruukima ilmuma sugugi kohe , esimene lehekülg , esimene peatükk . perekonnaromaan võima kuluma mitu köide , enne kui kangelane välja jõudma . kõigepealt olema Vana Testament , siis alles tulema Evangeelium . kogu perekonnalugu mõte aga olema see , et kangelane see lugu lõpp lunastama . moodne romaan olema siiski pigem uustestamentlik , kangelane olema koht algus peale , tihti olema tegemine mina . minajutustus olema muidugi erakordne leiutis , aga sealjuures täiesti loogiline trinitaarne maailmapilt väljenduma . see mina saama kokku Isa ( mina kui jutustaja , see , kes see kõik olema tegema ) , Poeg ( mina kui ise , kui inimene ise ) ja Püha Vaim ( jutustusviis , see poeetiline miski , mis lugu elu sisse puhuma ) . kolmainsus : autor mina , autor ise ja autor hääl . romaanikangelane kristoloogiline olemus olema ilmne . kangelane – olema tema siis mina või mõni tema , aga kõik mina teadma , et Madame Bovary , see olema mina – ühinema inimlik alge jumalik . kangelane inimlikkus seisnema tema ainukordsus , isiklikkus , veidrus , see asi , mis mina otseselt ei saama tema jagama . küll aga saama tema jagama see , et veidrus olema olema , et mina , nagu kangelane , olema üksikinimene , kõik teine erinev . mina üksik olema universaalne . kangelane jumalikkus seisnema see , et alati esindama tema mingi idee , mingi inimlik omadus , mis oma äärmus jõudma muutuma üld- üld //S ?, // ja seega üleinimlik . kangelane olema kas väga suur armastaja , väga suur kõhkleja vms tegelikult olema tema vist alati kõigepealt väga suur armastaja , kuni see , et tema armastus ei leidma enam mingi inimlik väljund , moonduma mõrv , enesetapp , täielik üksildumine , loobumine , mingi seksmaniakaalsus kuni kompulsiivne sadism näide " American Psycho " . iga juht olema see miski nii suur , et see panema mina värisema iseenese tundmatu põhjatus ees . üldiselt mina ise , ei autor ega lugeja , olema võimeline minema selline äärmus , aga mina tundma ise see absoluudiiha , iha viima armastus see hirmus , jumalik järeldus . Jumal olema armastus , aga Jumal olema ka hirmus , nimetu Jumal . sealjuures olema tähtis , et see inimlik-jumalik draama leidma ase mitte kuskil abstraktsus , vaid keset mina tuttav keskkond , keset ajastu omane sigin-sagin . kangelane pidama olema kootuma sama ajavõrk , kus mina kõik siplema . tema pidama kokku puutuma see ajastu vastuolu , õigemini see kokku põrkama . tema inimlikkus avalduma see , et tema olema nagu üks mina seast , kas bürooametnik , rantjee , krahv , maa-arst , üliõpilane , investeerimispankur vms oma sotsiaalne side , oma sotsiaalne piiratus . Täht olema , et tema elama mina üksikasi tuttav või kui mitte mina , siis autor üksikasi tuttav maailm . vajalik detailsus looma autor reaalsuseillusioon : see kõik , mis toimuma , toimuma kindel ümbrus , kindel olu . see olu olema konkreetne kuni haistetavus . see ei saama välja mõtlema , see pidama olema kogema . ajalooline romaan olema kimäärne vorm , tema üritama autor tundmatu aeg täitma samasugune äratuntavus . kuid see äratuntavus kude ( asi märkamine loogika ) pärinema muidugi autor kaasaeg . ajalooline romaan olema lõpuks üks romaan arvukas sünnitis , kõrvaltee , täiendus . Magistraalne romaan olema see , mis toimuma jutustamine kaasaeg , iga juht jõudma sinna välja . romaan olema tunnistus ja tema pidama olema äratuntav tõeväärtus . nagu ütlema evangelist : mina kirjutama ainult see , mis mina oma silm nägema ja oma kõrv kuulma . evangeelne traditsioon olema veel üks äärmiselt omapärane ja romaan seisukoht hindamatu väärtus omadus . Evangeelium olema neli ( pluss veel " salajane " , kaduma , apokrüüfne evangeelium ) , neli eri jutustus põhimõtteliselt üks ja sama lugu . see jutustus olema korraga kokkulangev ja erinev . et saama teadma tõde , ei piisama üks tunnistus , kuigi see tunnistus iseenesest võima olema ammendav . üks romaan tõde ei kahandama teine tõeväärtus , alles tema kokku , kirjandus , konvergeeruma üks inimesetõde , mis mina uskuma ja mis mina uskuma , kuigi see olema komme rääkima . romaan olema evangeelne traditsioon suhtes muidugi hereetiline see mõte , et tema kangelane olema alati Jeesus , vaid olema iga kord ise inimene , kes siiski – siiski ! – pürgima iga kord olema rohkem kui inimene : inimene . ükskõik kui alandlik ka olema autor positsioon , ükskõik kui tühine ja partikulaarne ka olema kangelane . see enam ! Jeesus , nagu teadma , olema puusepapoeg jne Hea romaanikangelane olema omane teadma keskmisus , tüüpilisus , hallus , mis taust tema jumalik erakordsus heledalt särama saama lööma . ja teine poolt : ükskõik kui vastik tüüp romaanikangelane ka olema , mingi absoluudiperspektiiv pidama tema avalduma , muidu mina lihtsalt ei tundma ega tunnustama tema kangelane , inimene , ise . märkima see , et romaanikangelane pidama kas hukkuma või vähemalt kuidagi kaduma , minema üks ilm teine , et tema elu ja jutustus olema tõeline kristoloogiline väärtus . isegi kui tema hukkumine ei toimuma romaanilehekülg , olema see aimatav . tema hulluma , manduma perekonnarüpp , resigneeruma . " õnnelik lõpp " olema põhimõtteliselt mõeldav , või kui , siis ainult teadma pahupidine tähendus . see , et mina raamat lõpp romaan kangelane lahutama , olema iseenesest traagiline , jätkuma siis see kangelane elu mina teadmatus või mitte . kuid ( kanooniline ) evangeelium olema veel üks huvitav omadus , kui nii võima ütlema . kolm see olema teatavasti sünoptiline , üsna sarnane , kiri pandud teadma realistlik stiil . autor kommentaar olema mõistmine seisukoht marginaalne . tõde selguma sündmus , see järgnevus , kangelane sõna , tema suhe teine tegelane . kusjuures , märkima , milline tegelane galerii olema see lühike jutu – tõesti , lausa " Dostojevski-vääriline " ! see episoodiline ja punktiirne tegelane olema muidugi ise luu ja liha kasvatama pigem hilisem traditsioon , evangeelium lõputu ümberjutustamine . laatsarus ja Maria-Magdaleena , Juudas ja Peeter , Pilaatus ja tema naine , Heroodes ja Jaan ( ristija ) , kaks röövel – kõik tema tunduma mina peaaegu nägema , kohama inimene . ja tema peamine funktsioon jutustus olema see , et kangelane Jeesus saama tema suhe astuma ja see suhe kaudu avaldama oma erakordsus ja üldisus , oma jumalikkus ja inimlikkus . kolm sünoptiline , " realistlik " evangeelium kehastama ühtlasi ka romaan peavool . kuid neljas , Jaan ( Johannes ) evangeelium erinema teine oluliselt . tema algama evangelist nii-öelda poeetiline lendutõus ja pärima maa peale tagasi tema enam ei laskuma . nii nagu erinema autor positsioon , erinema ka kangelane esitus ja lõpuks kangelane olemus . Jaan Jeesus olema kirgastuma Jeesus . peale see , Jaan enam mitte lihtsalt ei jutustama , mis tema nägema ( või mis teine nägema ) , tema elama see läbi . tema elama läbi ka Jeesus , samastuma tema ( tema autorikujund olema õpetaja rind naalduv õpilane , see tundeline liigutus tema nagu tahtma Jeesus sisse pugema ) . sama hästi olema tema võima oma evangeelium minavorm kirjutama , aga see olema , mõistagi , veel võimalik . Jaan esindama romaan see suund , mis võima nimetama romantiline , ilma et tema olema seotud ainult vool , mis kutsuma romantism , või kui , siis sedavõrd , kuivõrd mina tunnistama , et see vool ei olema mitte kaduma , vaid saama pigem kirjandus peavool . huvitav olema küsimus , miks just vene kirjanik romaanivorm ( ja üldse moodne kirjandus , mis keskel romaan seisma ) nii suur panus olema andma . ilma Tolstoi ja eriti Dostojevski olema romaan kui selline mõeldav ja tema olema , ükskõik , kas tema armastama või põlgama , vajutama oma pitser kogu järgnev romaan . enamasti olema prestiižikas , mõjuvõimas kultuurinähtus esiletõus seotud poliitilis-majanduslik tõmme ja kiirguskeskus esiletõus , aga Venemaa ju ometi olema XIX sajand lõpp mingi maailmanaba . kuigi jah , võib-olla saama vene kirjandus erakordne mõjuvõim XX sajand seletama ka vene revolutsioon erakordne poliitiline tähtsus terve see sajand jooksul . umbes nii , et Tolstoi ja Dostojevski olema see revolutsioon ja tema vastuolu prohvet , see mõistmine läbi olema üritama mõistma üldse XIX-XX sajand inimene . mina tunduma siiski , et olulisem olema miski muu , ja nimelt see religioosne traditsioon , kust või vähemalt mis taust vene kirjandus sündima . Rooma-katoliiklus ja see sündima protestantism olema teatavasti suhteliselt tserebraalne , ajulik traditsioon , Kristus inimlikkus ja jumalikkus vastuolu olema seal ikka püütud leidma mingi mõistuslik lahendus , ratsionaalne selgitus . praktika nägema see mina arust välja nii , et see olema saama kaks erinev " funktsioon " , kaks eraldi ja lahus olev asi , mis tõsi küll , uskuma saladus kuidagi ühinema , aga mina mõistus olema soovitav siiski lahus hoidma , et mitte langema usuliialdus , mis alati olema sotsiaalselt ohtlik , potentsiaalselt korravastane . katoliiklik Jeesus paistma olema kord inimene ja kord Jumal , vastavalt olukord . aga pigem inimene , vähemalt oma maine teekond , see rõhutama kogu katoliiklik ikonograafia , mis armastama kujutama kõiksugu Jeesus elu stseen ja eriti muidugi ristiteekond etapp , Jeesus füüsiline kannatus , inimlik alandus . jumala saama tema alles pärast , väljaspool maa ringi . läänekristlus olema rohkem humanism kui deism . see tserebraalne religioon sündima ka üsna tserebraalne kirjandus , mis autor , olenevalt see , kas tema olema agnostik ( enamus ) või avalikult katoliiklane , paigutama oma kangelane üldinimlikkus kas eranditult siinpoolsus ( üldiselt armastus ) või siis eksklusiivne sealpoolsus ( kangelane , kes siin olema kõik kaotama või kes siin ei olema mingi osa , laskma aimama üks hüpoteetiline lootus sealpool ) . üldiselt aga , see vähene katoliiklik autor välja arvama , sündima lääne-euroopa romaan pigem postkristlik maailm . koos muu kultuur rajama tema täiesti uus religioon , inimesereligioon , humanism ( kõige otsesem ja ühtlasi kõige laiem mõte ) , mis eriti ei tahtma mäletama oma side eelmine . romaan saama see uus religioon evangeelium . idakirik olema aga eriti hoolima dogmaatika ratsionaliseerimine ja tema olema paremini õnnestuma assimileerima Kristus kaks loomus nii , et tema saama üks . Jeesus olema küll inimene , aga valgustama , teistmoodi kiirgav inimene . " issand muutmine " , transfiguratsioon , olema idakirik teatavasti hoopis olulisem kui lääs . läänekirik ususaladus asuma pigem kuskil hämarus , katedraal krüpt , idakirik ususaladus olema aga pigem hiilgav , silmipimestav . kuldselt , ebamaiselt kiirgav Jeesus sammuma aeglaselt läbi liturgia sära . vastavalt see erinema ka inimeseideaal siin ilm . kui roomakatoliiklik kristuseimitaator suurim saavutus olema stigma , s.t tema saama Kristus sarnane just see ülim inimlikkus , kannatama oma lihas , nagu Jeesus kannatama lihas , siis kreekakatolik pühamees , vene starets , paistma silm oma " hiilgav pale " poolest : tema realiseerima juba siin ilm natuke Kristus jumalikkus , saama tema sära peegel või õigemini lamp . kõik mina olema peit jumalik õli , aga pühamees oskama see läitma , mis muidugi olema vaja palve , harjutus , palverännak , paastumine ja lõpuks seesama maa kannatus , mis rõhutama läänekirik . aga idakirik olema see kannatus eesmärk natuke teine : tema ei pidama mina välja puhastama mitte Jumal inimlikkus , vaid inimene jumalikkus . see mõte olema ortodoksne kristlus " orientaalsem " , lähem budistlik õpetus ja võib-olla ka see kristlus , mis kunagi sealt Oriend algus saama . nii olema ka lääne-euroopa romaan oma peavool ülimalt materialistlik , agnostiline . kuna usk lääs mõte seisnema sedavõrd dogma mõistuslik tunnistamine , see aga olema XIX sajand valgustama mõistus üldiselt vastuvõetamatu , ja kahtlus viima otsetee uskmatu , siis olema see " etapp " romaanikangelane jaoks seljataha jääma . metafüüsiline kahtlus olema tema enam draama , vaid pigem loomulik seisund , teadma mõte veendumus . kogu tema draama olema siinpoolsus . tema vastupandamatu õnneiha viima tema aina lähemale oma inimlikkus täielik realiseerimine , iseenese saamine , sotsiaalne ettemääratus ja konventsioon murdmine . see " maine absoluut " jääma tema küll iga kord saavutamata , sest tema hukkuma , tema inimlikkus litsuma puruks vastu ühiskond jäik struktuur . Lääs romaan , lääs uus evangeelium kangelane olema lõpp lõpp tõesti Sisypho , kes lootusetu jõupingutus Camus mingi humanistlik transtsendentsus püüdma leidma . õnn olema olema , formuleerima XX sajand lõpp Michel Houellebecq humanistlik otsing tulemus . seevastu vene romaan külgetõmbejõud paistma seisnema just tema spirituaalsus . kuna usk olema rohkem arm vastuvõtmine kui dogma mõistuslik omaksvõtt , siis olema usk täielikult võimalik kaotama ja kahtlus draama heidutama ka moodne inimene . Vene kirjanik võima küll olema ateist , s.t pahupidiusklik , aga vist mitte agnostik . tema vaevama küsimus : kui siiski kõik olema teisiti ? mitte kuskil kättesaamatus , nähtamatu ja kontrollimatus sealpoolsus , vaid juba siin . romaanikangelane otsima radikaalselt teistsugune , tema ülim eesmärk jääma väljapoole inimlik õnneotsing piir või õigemini olema see piir nihutama kaugemale ise inimlikkus realiseerimine . tema otsima küll maa õnn , taguma ise vastu ühiskond jäik struktuur ja taotlema armastus , nagu iga inimene , kuid tema ülim , salajane eesmärk olema kaugemal , see olema mingi üleinimlik armastus , rahu , valgustus , sära , mis näitama see vilets maailm mina lõpuks ometi tõeline valgus , ümbermuudetu . säärane kangelane nagu vürst Mõškin ei hukk mitte sellepärast , et tema põrkuma oma inimlikkus realiseerima vastu ühiskondlik piir , vaid sellepärast , et tema põrkuma oma jumalikkus , oma täielik teistsugusus realiseerima vastu inimlik piir . tema " teine armastus " ajama traagiliselt segi " see armastus " . õnn olema küll illusioon , aga see olema veel miski , näima kinnitama Houellebecq kaasaegne Viktor Pelevin . lõpetama praegu see romaani-essee tunne , et lõpp lõpp , kas see romaan , kas see mina kirjandus olema üldse nii suur asi , nagu mina paistma väitev . sama hästi võima tema olema vaid üks seltskondlik meelelahutus , mis inimkond vaheldus olema leiutama . üks viis oma elu edasilükkamine tema , kes see elu millegipärast nii raskesti talutav olema . aga mis mina üle jääma ? mina tulema eile meel , et Anneli tooma Tallinn Vikerkaar ja Looming . otsima see riiul välja , Vikerkaar võtma kodu kaasa . seal paistma olema lugemine , mis vabastama õhtune telekavaatamine . lugemine olema siiski kuidagi nooblim , kuidagi vabastavam ajaviide kui telekas . aga millegipärast olema alati miski lugema . kuigi pood olema raamat küll . mina ei mõtlema romaan , mis enamik olema lihtsalt talumatu . aga näide ajalooraamat . mis kõik olema kirjutama ajalugu ! uuem väljaanne , mis pood silm jääma : " vanavanem ajalugu " , " pisar ( nutt ) ajalugu " . ajalooraamat lugemine olema valgustav , aga teadma punkt , samuti nagu romaan lugemine . lõpuks olema tema ikka üks ja sama asi , kust edasi minema ei aitama sina keegi . Vikerkaar olema pühendama holokaust ja millegipärast olema see teema , üldse koonduslaager ja tagakiusamine teema mina laps saati väga erutama . alati mõni pääsema , ükskõik kui põhjalik ja julm olema süsteem . see olema miski kummaline . samuti olema kummaline inimene abitus , leppimine ühiskond masinavärk . see olema vist oma osa veendumus , et mina ei saama ju hukkuma , et enne lõpp juhtuma ikka miski , mis mina ära päästma . parem mina praegu ei hakkama vastu , see olema ohtlik ... ... //Z // vanaisa olema ka harjuma käsk täitma , endine soldat , nagu tema olema . tema minema püssimees kaasa . tema ei pääsema , aga isa pääsema . kui vanaisa olema pääsema , olema mina ilmselt olema , sest siis olema kogu elu läinud teisiti , see olema olnud üks hoopis teine põhjus ja tagajärg võrgustik . see tekitama tund , et kõik olema kindel määrama ja mina vaatama oma elu nagu film või nagu romaan , aeg-ajalt põnevus küüs närima : kas pääsema või ei pääsema ? lugema sealt Vikerkaar eile õhtu läbi Klemperer päevik katkend , mis olema taas väga äreva . tema olema muuseas väga tähtis , et keset pidev äraviimisehirm ja kõhumure ( see lugema lausa haistma vana , idanema , poolmäda kartul lõhn ) olema ikka miski lugema ( ja et tema ikka edasi kirjutama , õieti ükskõik mis ) . tema teadma , et alati olema tema tagavara " Wilhelm Meistri rännuaasta " , mis tema oma teadma veel lugema olema . see raamat olema mina kodu riiul ja millegipärast mina vaatama alatihti see pealkiri seal selg , see keerlema mina pea nagu mantra : Wilhelm Meistri õpiaasta , Wilhelm Meistri rännuaasta . mina olema veenduma , et raamat olema talumatult igav , et see ei tasuma isegi lahti tegema . aga et kunagi tulema see ikkagi läbi lugema , ja see perspektiiv tunduma kurb . kunagi olema enam muu lugema kui " Wilhelm Meistri rännuaasta " ja siis tulema see ikkagi käsile võtma . sinnamaale mina veel olema jõudma . Anneli käima eile pärastlõuna saatkond ja tulema sealt tagasi teade , et New Yorgi New York+0 //H sg g, // peale , Queensi , olema jälle üks lennuk kukkuma . see uudis jätma suhteliselt külm . see enam , et tegemine olema vist terroriakt . 11. september suur sümbolistlik akt pealegi ei saama ületama , vähemalt mitte lennuk . see olema ainult kordus , järeleaimamine , isegi kui tema lennuk Valge Maja peale kukutama . mina vajama juba uus , võimsam vaatemäng . prantsuse leht ja tele rääkima viimane aeg aina see , et ühiskond muutuma aina vägivaldsem , et noor ei austama enam seadus ega politsei jne et kuritegevus muutuma jõhkram . imelik , et tema ikka veel uskuma , et tema see lagunemine , mis Nõukogude Liit algus saama , puutuma jääma . see , kes tundma , et tema ei jaksama enam võidu jooksma , et see ei aitama , et tema olema niikuinii maha jääma , olema aina rohkem . õnn olema olema . see olema petma . ja siis haarama tema esimene pakutav lahendus järele , mis siis , et see olema veel petlikum . imelik komme olema maine õnn , humanistlik eesmärk see XXI sajand algus uskuma raskem kui ükskõik mis muu . üks jääma meeleheitlik tarbimine , teine niisama meeleheide . Lääs ühiskonnamudel ei pakkuma tegelikult enam veenev perspektiiv , see olema ainult lõpp lõputu edasilükkamine iga hind eest . nagu 80s aasta NSV Liit . täna hommik teatama raadio , et Põhjaallianss olema tungima Kabul . seal ei paistma olema mingi lahendus . miks pidama tema üksteise võim tunnistama ? Maailm olema nagu tabama legitiimsus kriis . tagantjärele tunduma lausa imelik , kui palju " vanasti " olema maailm legitiimsus , kui " kergesti " inimene leppima võim . ja laskma ise muuseas ka gaasiahi sõidutama . Klemperer uskuma ka lõpp Saksamaa , siiski . tema uskuma , et kuskil olema tõeline legitiimsus alles . et inimene tulema lõpuks mõistus . eile olema üle hulk aeg terve päev pilves , päike ei nägema üldse ja lõuna hakkama vihm sadama . saama teel kontorist kodu märg ja otsustama lõpuks Monoprix vihmavari ostma . võtma kõige odavam , 41frangine . kui pood välja minema ja tahtma vari lahti lööma , selguma , et see nupp ei töötama . minema kassa juurde tagasi . mina vihkama selline olukord . Asi ostmine tulema tema tihti ette . mina olema tähele pannud , et tarbimine olema sugugi nii lihtne , kui pealt paistma ja kui tarbimisühiskond ideoloogia tahtma mina uskuma panema . Asi ostmine olema peaaegu alati palju töö ja jama . ainult pood toit ostma ja putka ajaleht olema suhteliselt lihtne . kassapidaja võtma sisetelefon ühendus , nagu tema tegema , ja ütlema , et minema tooma alt osakond uus samasugune vihmavari . minema alla , aga seal ei olnud rohkem täpselt samasugune , must . olema sinine sama hind . proovima üks , see ka ei avanema . saama aru , et tulema ikkagi ostma kallim , 71frangine , mis olema juba päris palju üks kokkupandav vihmavari kohta , mis pealegi olema kunagi siis kaasas , kui tegelikult vihm sadama . kuna mina ei tahtma saba ette trügima ja inimene seletama , siis seisma uuesti saba ära ja lõpuks saama oma vari vahetama , maksma 30 frank juurde . kui õu astuma ja vari lahti tegema , saama aru , et vihm olema üle jääma . panema tema uuesti kokku ja kõmpima kodu . täna enam ei sada , hoopis päike olema pooleldi välja tulnud . päikesepaiste , see , et tema ikka iga päev nägema olema , nüüd , november , tunduma lausa inimõigus . mina teadma , et Eesti ei pruukima tema see aastaaeg nädal kaupa nägema . ja see natuke kohutama mina . tema tegema ikkagi palju hea . hommik olema jälle käsi . Päike paistma . uks alt tulema terav põrandapoonimisvahend lõhn , Madame Renard olema oma töö tegema . eile õhtu hakkama korraga kahju , et pidama siit ära minema . mina ei armastama Pariis , aga olema siin ära harjuma ja tulevik tegema mina hirm . olema nagu õieti kuhugi minema . mina ei teadma , kus olema mina koht . uurima jälle Eesti kaart . Eesti tee . – Eesti tee , Kaplinski ja Cohen , see olema mina hommikune " meditatsioon " taust . Kaplinski varane luuletus olema siiski enamus loetamatu , liiga murtud , rabe , ei ütlema miski , ei jõudma ütlema ; riim värss päris tühi , peale mõni üksik . oma hääl leidma tema päriselt alles kogus " õhtu tooma tagasi kõik " . õhtu tooma tema hääl ka tagasi . õhtu , see , mis tulema neljakümnes eluaasta kant . miks tema siis õnnelik ei olema ? hommik kasvav päikesepaiste vaatama tulema kujutlus : olema mina üks laps , päris väike , vastsündinu lapsekonnake . küll mina tema hoidma ja kussutama , vaatama tema järele , ei laskma tema kasvama samasugune , nagu mina olema . võib-olla olema see liiga hilja , võib-olla liiga vara , mina ei teadma . enamasti tunduma mõte laps mina vastuvõetamatu . see arusaamatus , mis mina olema , olema küll vaja reprodutseerima . laadima see uus elu kael , see , mis mina ei teadma , mis tema olema ja kust mina olema tema saama . mina ei teadma , kust mina pärit olema . kui mina teadma saama , kui mina saama see vaba ja ise ära tundma , siis vast võima ka tulema laps , lapsekonnake , ja mina ei koormama tema enam see tundmatu ise raskus , ei sundima tema mängima see näidend , mis mina olema kuskilt pärima ja mis mina aru ei saama , miks mina tema mängima . mina ei teadma , kust mina olema pärit , kus olema mina päriskodu . mina näima , seni kui mina see ei teadma , mina ekslema , ei teadma , kuhupoole minema , otsima aina tagasitee . kui olema üks alguspunkt , üks kodukoht , vanem , palju vanem kui mina ja selline kadumatu , siis mina olema vaba minema ja olema kus tahes . kas või Pariis , see ei lugema enam miski . aga seni mina ekslema , iga pool tunduma olema vale koht ja õige koht olema alati seal , kuhu mina veel jõudma olema või kust mina juba olema jalga laskma . Eesti tee . täna keskenduma Viljandimaa . Suur ja Kolga-Jaani , Võhma ja Mustla , Tänassilm , Leie ja Lalsi . see viimane olema Alver luuletus ja tema olema seal Võrtsjärv põhi pool . kurb ja madal järv . kurb maa olema siiski see Eesti . aga võib-olla olema iga maa kurb , kui sina sealt pärit olema , sest maa kuuluma rohkem surnu kui elav . mina ei teadma , mina olema mujalt pärit olnud , teine maa kaart olema mina nii uurima . teine maa koht ei oskama mina nii mõtlema , nagu see tokerdama põld praegu , ohakas ja pujuvars võib-olla madal lumi sees , talvekuu videvik , võsaviirg , mõni suitsukoonal , kui see veel olema tõusma , siit ja sealt , üks kirikutorn , samuti " tõusma " , üksi torkima see videvik , karjamaa-aed post rivi piki tee . keegi olema nägema . võib-olla vares . ja mina teekene olema sealt läbi käima , mina väike eluseiklus . Viljandimaa , Kõo ja Pilistvere , üks korter uus kolhoosimaja keset lage põld , üks hämar pastoraat suur puu keskel . ega mina palju ei mäletama , aga mõni pilt mälu olema , imelik , et tema seal olema ja ära ei kaduma . Tallinn-Viljandi buss , suveõhtu , lopsakas rohi ja raske lõppematu valgus , lehm ammumine kuskil , teeperv tolm ja teeperv rohi lõhn . seitse kilomeeter , vaatama kaart pealt . mälu olema see tee lühem . tema minema nagu päris ruttu , aga kohalejõudmine ja see , mis siis olema , ei mäletama mina mitte miski , kuigi kõik olema see pärast , keegi pärast , kes mina ise olema välja mõelnud . väljamõeldis olema haihtuma , aga see suveõhtune tee , mis tema juurde viima , olema alles . isegi üks teeäärne koht , suur lagunev maja , mingi koolimaja või meierei oma pärn all , mingi koer , kes seal haukuma ja kes mina kartma . see teeäärne koht olema vaenulik . kes seal veel elama , see ei saama päris hästi aru . umbrohtuma aed paistma mingi küüruma kogu hall riie , vanaeit , üksi oma pikk lagunev maja maantee ääres , harjuma see , et tema aina mööda sõitma , et tema olema sinna maha jäetud . Viljandi tunduma 1979. aasta täitsa romantiline koht . seal olema punane tellis maja ja raamatuantikvariaat , kust võima leidma haruldane Looming Raamatukogu ja luulekogu . samuti teater , kuhu sõitma nii Tallinn kui ka Tartu , mina ei teadma , mis vaatama . võib-olla Tooming lavastama seal ? hämar saksa stiil kohvik – aga siis mina ei teadma , et see olema saksa stiil . mina õde minema sinna elama , kui olema Räpina tehnikum jalga laskma , tegema vist miski teater juures , üürima tuba mingi tigedalt räpane vanamees . sõitma tema rong küll . rong olema tollal rahvas täis , nagu olema Viljandi ei teadma mis suur linn . kõik see koht olema nüüd palju väiksem jääma ja ise häbenema hakanud , siis tema ei osanud veel ise häbenema . jalutama lossimägi ja sööma kohvik sai , mina valdama korraga kohutav igavus ja kohutav ärevus , nagu see aeg peaaegu alati . kuhugi sõitma ja kuskilt ära sõitma leevendama see seisund hetkeliselt ; rong ja buss , Eesti tee , andma igavus ja ärevus järele , aga ootama alati ees seal , kuhu rong või buss viima . Viljandi antikvariaat , kohvik , lossimägi ja teater saama veel Tartu käima . tagasi saama öine Saaremaa buss , see pidama bussijaam mitu tund ootama . teatrietendus ei mäletama mina küll mitte miski . Eesti olema tollal mina jaoks kolm linn : Tallinn , Tartu ja Viljandi . üks olema võima kujutlema , kuidas olema teine . olema , kuhu igatsema või kuhu sõitma , nii olema see maa päris suur , mitu suur linn , kus igasugu asi võima ette tulema . kohal olema olema kõik see linn päris väike . Pariis olema ka päris väike linn , mitte eriti suurem Viljandi , iga juht mitte eriti suurem Tartu . ainult kujutlus ja see neetud igatsus olema kuskil mujal tegema linn suur . kohal olema muutma mina tema kõik täpselt ise suurus . Suur Võimalus olema alati mujal , mitte see Emajõgi või Seine kaldapealne , kus mina parasjagu kõndima . sinna paistma ainult tema peegelduma , mingi kuma sügistaevas , lõhe pilv , tükk kahvatu jõevesi , mis mina tema jutustama : kuskil tema pidama ju olema , see suurus , vabadus . mina ei teadma , et mina Viljandimaa mingi seos olema . Tartu olema mina küll vahel unistama elu Viljandi , ikka vist see vana punane tellismüür pärast , müstiliselt hõõguv kevadekuma pärast see müür , läbi raagus viinapuuväät , varblane kisa . aga huvitav komme olema mõlema õemees Viljandimaa pärit . ka mina tahtma kuskilt pärit olema . mina pidama see teadma saama , kust . Isa kodukoht olema see lage plats kolhoosikuivati kõrval , nõges , mis mina juba rääkima . seal mina olema nüüd vähemalt käima . isegi isa koos . Isa tahtma käima see tagastatav mets vaatama , et mis seal olema . tema kippuma sinna nüüd üldse alatihti , mingi metsahindamine ettekääne tooma . ja tema tahtma see kõik maha müüma . vantsima seal soine mets jõgi ja tagasi . see olema kraav süvendama oja , selge allikane vesi , vesikatk täis . vanasti olema seal sooheinamaa , pärast jõgi süvendamine olema sinna mingi mets kasvama , aga mitte just suurem asi , rabamets . Vana suur mets kõrgem koht võtma kolhoos ajal maha . kuna tema seal ei elama , võtma maha just tema mets , teine mets ümberringi jätma kasvama . seal olema nüüd päris ilus noorendik , noor kask ja lepp , see all palju väike kuusk . kask ja lepp pidama välja raiuma , kui tahtma , et kuusk kasvama , rääkima isa . olema hilissügis , aga kuiv ilm . pärast käima ka seal majakoht ja põld , isa otsima suur kivi , mis olema üks põllunurk , aga ei leidma see . karjakoppel olema küll mõni kivi , aga see olema see , see kivi mäletav tema täpselt . uduvihm hakkama sadama , minema auto , ema olema mina termos tee ja igavene hulk võileib kaasa pannud , õun . auto seisma kumerus otsas karjakoppel serv . Isa olema seal kunagi kündma ja külvama , aga mina ei teadma , mis tema praegu mäletama või mis tema mõtlema . ega mina ju vana koht tingimata meenutama , mis seal olema . hoopis muu mõte võima pea tulema , tulevikuplaan , ka seitsekümmend üheksa aastaselt , vahe olema . uduvihm sadama auto aken ja voolama nire alla , teeaur tegema seest klaas udune , kumer lage põld olema enam eriti nägema . Isa rääkima miski , tema olema nii õnnelik ja elevil , nagu mina tema olema õieti nägema . tagasitee jääma tema tukkuma . ema kodukoht olema mina kunagi üsna väike käima , seal elama siis tema vend . nüüd olema kõik tema õde ja vend surema ( see olema kokku seitse , aga kaks surema laps , üks neid ) , kõige vanem , Elli , surema läinud talv , kui mina Pariis olema . Laine , kes käima Siber , olema halvama , tema elama ka seal lähedal , Soonurm . tema matus mina käima , see olema esimene matus mina elu . mina olema miski kümme aasta ringis . nutma seal kole komme , keegi vist ei nutma nii palju , see olema lausa kohatu . mitte et mina tädi Laine nii kahju olema olnud , mina vaevalt tundma tema . võib-olla nutma oma surm pärast või kõik teine surm pärast , kes elama – vanaema , ema , isa . kui vanaema tegelikult surema , siis mina enam ei nutma , olema see võima juba kaotama . seal ema kodukoht olema ammugi juba ainult suur auk , põlevkivikarjäär . nii et olema koht , kuhu võima minema . ainult haud Lüganuse surnuaed , kus ema ikka iga suvi tahtma ära käima . tema ei arvama , et mina seal pärast tema surm enam käima pidama . mäletama , kui rääkima , et Aadu , ema vend , maksma maja ja marjapõõsas välja , aga see raha olema kuigi suur . nüüd olema kaevandus maha jäetud ja seal olema vesi , suur järv . see olema isegi kaart kandma . nii et mina ema olema pärit küla , mis kaduma järv , nagu muinasjutt . tema ema olema Ida , isa Joosep . Joosep olema väike viis tisler ka , see talu olema vaene . peale see laulma Joosep pulm pikk lugulaul . ema , siis väike tõsine nägu ja valge pea tüdruk ( foto ) , häbenema see ja panema ise peldik kinni see aeg , kui isa laulma . Joosep olema mingi astmasarnane tõbi , tema surema ära , kui ema olema vist 12aastane . Ida olema usklik , pilt olema tema must pearätt ja range nägu . Kee ema onu olema olnud raudteelane ja elama väike raudteevahimajake . see olema laps ja tema kutsuma Vaike , mina ema , ikka ise juuxrd . ema olema mõelnud , et tema minema sinna elama , see olema huvitav tunduma . mina olema ka raudteevahimajake alati meeldima , mina olema tema ikka igatsus vaadanud . tema tunduma nii hubane . rong muudkui sõitma mööda , tema olema mõni õunapuu ja pikk kartulimaa piki raudteeäär . nüüd olema see raudteevahimaja enamus tühi jääma ja maha lõhkuma . teine onu või mingi sugulane elama tema kuskil mets sees üksik talu ja see olema tema ka ise juures pidama . seal olema tema istuma väike köögiaken all ja vaadanud metsaserv . üks kuusk olema olnud selline oks , mis paistma nagu lind . see olnud tema kägu . lõpuks olema tema ikka kodu ema juurde jääma . sõda ajal käima tema Tallinn kool ja elama Elli , see kõige vanem õde juures , kes olema kas majateenija või kuskil vabrik . pärast sõda tooma tema oma ema Ida ka linn ise juurde . kui ema laulukoor Vilnius olema , minema Ida Hiiu tänav , mõtlema minema leib ostma , tema ei nägema auto ja saama surm . mina arvama , et ema tundma ise süüdlane . see olema enam-vähem kõik , mis mina Ida ja Joosep teadma . aga keegi sugulane olema uurima see sugupuu ja jõudma isegi 18. sajand või veel kaugemale . see uurimus olema mina kunagi nägema , aga see olema välja tulnud , et tema perekonnanimi , Pungas , olema olema juba enne perekonnanimi panemine ja seega pärinev tema vaba talupoeg , rannarootslane . aga see kõik olema natuke kahtlane ja vajama täpsustamine . võima ju olema , et see mina otsima sealt Hiiumaa , Reigi ja Rootsiküla . Hiiumaa mina tundma ise kohe esimene kord kodu olema . ja ema meeldima seal ka , palju rohkem kui isa . tema igatsema vist sinna ikka tagasi , sest mina kolima tema seal ära ja müüma maja maha . ema ja isa ei soetama mina kunagi maakodu , kuigi see olema see aeg komme ja kuigi see olema võimalik olnud ; maaparandus süsteem , kus tema töötama , pidama saadaolev talumaja ju üsna hästi teadma olema . hoopis mina unistama talumaja ja elu maa , mis mina kunagi nägema ei olnud , ja minema maa elama , talumaja , aga see olema sugugi nii lihtne . ema ja isa saama seal tegelikult palju paremini hakkama . lõpuks tema elama seal mina asemel ja mina olema ikka oma kohta , olema tänini , kuigi mina olema ju alati olnud , kus elama . palju minuealine olema talumaja ostma või isegi maa elama läinud . mina arvama , mina kõik püüdma täitma see tühjus , see puuduv päritolu , mis vanem mina pärandama , minema tagasi sinna , kust tema olema tulnud , kuigi see kohta olema enam olema , sest see aeg olema enam . tagasi minema ei saama . eks mina minema siis edasi , selg ees . mina vaatama seal taga see talu , mis mina maha müüma ja mis nüüd olema saama mina kaotama paradiis . mina ei saama ikkagi aru , kuidas mina sinna enam minema ei saama , see tunduma täitsa võimatu . kas isa olema samasugune tunne 1950. aasta ? või olema rõõm , et tema üldse elu olema ja mitte Siber , see suurem , rõõm , et tema olema pääsema ? mina minema , selg ees , aga mina tahtma veel kaugemale taha nägema , kui ulatuma mina ise elu : mina olema kindel , et kõik see algama hoopis kaugemalt ja praegu olema mina käsi ainult üks poole raamat viimane leht . miski mina saama sealt aru , aga mina olema tingimata vaja algus üles leidma . muidu mina jääma keskelt alustama , jätkama pimesi jutustus , mis mina aru ei saama . Kultuur olema see , et surema rääkima elav hääl . surnu olema nii palju ütlemata jääma . aga tema ise olema enam hääl . et tema rahu saama , pidama mina see kõik kiri panema . mis kõik , see olema mina aim . aga siis mina saama ehk jälle ise õigetpidi keerama ja alustama oma lugu . kui atlas " Eesti tee " see koht pealt lahti tegema , kus üks lehekülg olema Viljandi , kõrvallehekülg Tartu , siis hämmastama see pilt sümmeetria . see olema nagu mingi organism läbilõige , keskel Võrtsjärv , kumbki pool umbes sama kaugel kaks organ , peaaegu ühesuur , mõlema hargnema ühepalju punane veresoon iga külge ja eriti üksteise poole , ümber Võrtsjärv haarama . see olema asfalttee . kollane olema kruusatee . tee muster olema maastik tõlge inimkeel . osalt tema järgima loodus , reljeef , see tähendama kuivema koht , osalt käima loodus loogika risti-põiki läbi ja üle . järv olema vaieldamatu takistus , läbi suur soo ei käima üks tee . kui see tee muster vaatama , tekkima aukartus inimtsivilisatsioon ees : kui palju ikka olema vaev nägema üks maa kodustamine , sõidetav , kättesaadav muutmine . ja just siis , kui tee tihedus ja headus olema saavutama enneolematu tase , jätma see maa maha . enam ei huvitama see keegi . Kobilu , Koopsi , Majala , Poo , Lembeveri , Kaim , Vihavu , Võllinge , Rämsi olema varsti veel ainult imelik ajalooline kohanimi . tema ei tulema enam keegi välja , välja mets tagant ja sugu tagant , Tartu ülikool välja . tee ekslema läbi tühi maa , keegi ei saama enam aru , miks tema käima just siit ja sinna . aga kaart pealt vaatama olema Viljandi tõesti suur ja tähtis koht , peaaegu sama suur ja tähtis kui Tartu . punane soon minema tema : üks ida Puhja ja Tartu peale ( see mööda saama Viljandi teater sõidetud ) , kagu Mustla ja Pikasilla peale , lõuna Karksi-Nuia ja Valga peale , lääs Kõpu ja Pärnu peale , vahepeal loode üks väike punane sooneke , mis ei viima eriti kaugele , ainult Kobruvere , sest sealpool olema suur Kõpu-Vändra mets ja sugu , siis põhi Tallinn peale ( võimalik valima kas Rapla kaudu või Tartu maantee kaudu ) , lõpuks kirre Kolga-Jaani ja Põltsamaa peale . välja arvama Pärnu , Tallinn ja Tartu , tunduma kõik see koht anakronistlik , aeg ja aru . miks olema olema Mustla ? Karksi-Nuia ? mis seal tegema , mis elu elama ? ajaleht pühendama tema koht vahel oma provintsireportaaž . ülbe ja loll ajakirjanik , umbes 25 aasta vana , sattuma sinna muidugi esimene kord ja vaatama kõik kui kuriositeet , mingi arhailine huviväärsus oma kosmopoliitne tallinlasepilk . kujutama ette , seal elama ka inimene . praktiliselt samasugune kui mina . ainult natuke metsikum , lihtsameelsem . ainus restoran-kohvik pruun kardin olema settima nii võluvalt ( kuigi natuke jubedalt ka ) 70ndad-80ndad aasta . Vene aeg olema tema koht veel tähtsus , kui mitte mujal , siis toitlusprogramm . seal olema EPT või KEK või miski selline , see hall , mahakukkunud krohv arhitektuuriime . mõni see alev olema tõeline teatrisaal kultuurimaja . mis kultuur jaoks või mis see kultuur üldse olema , ei teadma enam keegi . eks Tallinn ministeerium teadma . toit see brežnevlik restoran olema muidugi sama jube kui interjöör . mitte maatoit , mulk rasvane praekartul , vaid mingi segu nõukogu restoran " praad " ja jumal teadma mis " Euroopa " . miski olema värske ega kohalik , nagu olema maa äkki viljatu jääma . õhtu olema korrespondent Tallinn tagasi , õnnelikult , pääsenult oma tuttav klubimöll . algus tema üritama tuttav oma mulje pajatama , tema olema siiski natuke vapustama , aga siis saama aru , et tema rääkima miski kohatus ja tegelikult ebahuvitav . see kukkuma välja umbes nagu oma unenägu jutustamine . muusika olema ka tegelikult nii vali , et saama ainult karjuma . tegelikult tema olema artikkel juba valmis ; toimetus kärpima see siit ja sealt , et see ilusti reklaam ja suur foto vahele ära mahtuma ( foto olema kindlasti mingi värvikas inimene , vanaaegselt riides , piimamannerg jalgrattaleistang ) . homne olema tema kõik see unustama , see olema unenägu . reaalsus olema siin . reaalsus olema see , mis " kõik " tundma ja elama . kui mõnikord mõni Pariis leht tulema veider mõte Tallinn reportaaž tegema , siis tulema see välja umbes samasugune . ülbe ja ignorantne prantsuse ajakirjanik " maanduma " see kolgas , kõik olema seal natuke uskumatu , segu " mondialiseerunud " maailm ja vanaaegsus , inimene nägema välja tahumatu ja inetu , aga tema ei puuduma teadma südamlikkus jne oma Pariis tagasi olema ei saama tema see õieti keegi rääkima . see olema unenägu . foto vaatama vastu mõni värvikas kuju , mobiiltelefon ärimees oma mersu najale nõjatuma , taust Lasnamäe tühermaa või , veel parem , Kopli lobudik jne võib-olla saama kuskilt tulema samamoodi nägema ka Pariis , mina ei teadma . Pariis müüt olema liiga võimas , kõik teadma see liiga hästi , et see taga armetu , anakronism nägema . võib-olla kuskilt uskumatus Kagu-Aasia linn tulema tunduma ka Pariis provintslik , aeglane , mõttetu . nagu Karksi-Nuia või Kolga-Jaani . väga võimalik . miks Karksi-Nuia ja Kolga-Jaani olema olema , see teadma veel ehk mõni baltisaksa vanamees oma München äärelinnamaja või Köln lähedal vanadekodu . see olema seal veel elu , kõik tema tahtma kangesti eesti keel rääkima , rääkima keegi , kes saama aru see kaotama kodumaa . aga keegi ei saama aru . see maa olema enam olema . tema teadma see ise ka , tema olema seal käima ja nägema . mets ja võsa olema see lapsepõlveunenägu kinni katma . rahvas , kes see maa nüüd valitsema , ei saama aru , et maa olema maa , küngas , põld , järv , jõgi , tee , mets , mitte ainult nimi . rahvas , kes seal nüüd elama , ei tahtma see maa miski kuulma . see olema liiga keeruline , liiga kulukas . tema tahtma ainult unustama , unustama oma väike armetu minevik , pime ja vaene , talu või popsikoht , et see asemele kujutlema miski suur ja ebamäärane . või üldse mitte miski . kes olema öelnud , et üldse mingi minevik pidama olema olema ? või mingi maa . kas ilma see ei saama ? niisiis olema kõik , mis " kuuluma minevik " , natuke ebamugav , piinlikkus tekitav . isegi Tartu . Tartu olema eesti kultuur sünonüüm . kui mina mõtlema eesti kultuur , siis tulema mina kõigepealt silm ette üks pilt . see olema Anne Maasik Tartu Vanemuine lava , umbes 1981. või 1982. aasta , laulma laul , mis tema olema tegema eesti luuletaja luuletus . tema olema lava üksi , põlvili maas , hall " takune " seelik põrand laiali , mingi võru pikk juus ümber , pea olema langetama , nii et juus langema silm , nägu olema hästi nägema , šamaanitrumm või igatahes mingi väike trumm käsi , see tema lööma aeg-ajalt , lisama laul dramaatilisus . lava olema tühi ja hämar , see kaunistama mingi kõrs või raag . ilmselt olema seal sügis . või talv . Anne Maasik skandeerima Under : hing aeg tulema raju , meri kurjalt õõtsuma , lehm ja lammas longu vajuma , hobune lõõtsuma ... ... //Z // ; siis , ikka pooleldi skandeerima , Enno : see tee , miks olema tema nii kõva kui kee , mina hoidma kui pruut ise , ei siiski saand pärale kandma ... ... //Z // see olema väga populaarne lavastus . inimene tundma seal rahvustunne . mina käima seal koos see õde , kes elama vahepeal Viljandi . see aeg olema tema Tartu kunstikool , ühiselamu olema kuskil täiesti külm pööning , kõik tüdruk olema selg lai hall kampsun ja pikk hall seelik , mis ohter volt tema ümber lainetama , kui tema seal voodi peal või põrand istuma või põlvitama , just nagu Anne Maasik . mina tõotama õde teineteise , et kui Eesti kunagi saama vaba , siis mina hakkama hoopis teine inimene , virk , töökas ja edasipüüdlik . üldiselt see tunduma üsna ebatõenäoline , nii et see olema kerge tõotama ja väga pühalik tunne olema . mina ei teadma , kas Eesti olema vaba saama . aga Anne Maasik skandeeriv laul ja tema tämber kumisema mina siiamaani kõrv . see Enno tee luuletus , mis mina väga armastama , mina ei saama sestpeale teisiti lugema kui tema rütm . ja lai hall seelik tüdruk võima Tartu tänapäev kohtama ; tema tulema kirjandusõhtu , istuma mauhti põrand maha , lööma oma seelik ise ümber laiali ja vaatama unistav pilk . Tartu olema kõik see , mis kutsuma eesti kultuur , mis mina see tundma , enfin , mis mina see tundma , algus saama ja sinna tema siis loogiliselt lõppema ka . Eesti kultuur olema algus ja lõpp ikka kuidagi dramaatiliselt lähestikku olnud , üksteise peaaegu suudlema . vaevalt miski saama algama , kui tema juba olema läbi . aeg olema miski . suvi olema lühike . üks looming ei jõudma suur kasvama . eima tohtima . väike rahvas olema mõni väike kirjanik . mina olema üks see , ka Tartu algus saama , mis parata . Tartu olema muide Eesti ainuke linn , jõgi ja sild , nagu käima . linn seal muidugi sama hästi kui olema , aga see olema siiski ainus unistamine kohane linn Eesti . Pariis tabama mina alatihti mingi Tartu flashback , mitte kunagi Tallinn . mingi lõhn lööma nina , mingi maitse tulema keel , mingi valgus , mingi meeleolu tulema meel . mina arvama , et mina olema see Pariis õnnestuma muutma umbes Tartu-suurus . samamoodi saama siin kõmpima mööda jõekallas , kui õhtu tulema ja vesi helkima sinine , tuli olema veel süüdatud . kummarduma üle sillakäsipuu . jõgi lainetama , rahvas voorima mööda . mina ei teadma ainult see , kas mina kunagi enam õnnestuma mõtlema Tartu Pariisi-suurus , nagu kunagi , kui mina see linnakolakas veel ei tundma . ja kas see olema vaja . mina see kaks linn vastastikku looma ja tühistama üksteise . mina tahtma , et tema lõpuks enam miski ei jääma , üks unistus . kui mina lift alla sõitma ja maja välja minema , siis mina imestama , nagu iga hommik , et mina leidma ise keset see Porte de Champerret igapäevane sagin ja mitte Tartu talvehommik . see olema mingi arusaamatus . olema püüdma ette kujutama , kuidas olema olema prantslane . siis olema mina oma kõik see suur ja vähem suur kirjanik , kõik see Henri ja Louis ja tema Blois ja Versailles ja Millet alandlik talupoeg ja Verdun gaasitatu . või olema see kuidagi teisiti ? mina arvama , et mina ei pidama see siis nii väga ise peale võtma . mina teadma instinktiivselt , et iga asi jaoks olema mõni inimene , mitu põhjalik vanamees , kes uurima Verlaine või Rimbaud , see looming ja isiklik kannatus . mina ei pruukima ise see segama . mina võima see kultuur sisse uuristama ise pärima paras pisike isiklik urg , ilma et mina pidama kartma , et kogu see kupatus mina kael langema . see , kes tema püsti hoidma , olema nii palju ! olema tema tänini langema , ei langema ka edaspidi . Eesti kultuur , kui sina see kord olema ise segama , olema selline tunne , et sina pidama võtma korraga kõik , et see olema nagu perekonnaasi , üks vana talumaja kuskil looduslikult mittekaunis koht , mis kordategemine pärast õde ja vend kisklema . kasu tema suur ei olema , aga maha müüma ka ei saama . Kee ei ostma ja pealegi , siis olema see . ikkagi koht , kuhu minema . aga mina ei uskuma , et mina maailm olema suurem , kui mina olema prantslane . mina tegema tema ikka täpselt ise jaoks paras . võib-olla olema mina siis mingi regioonaalkirjanik , kummarduma Auvergne või Bretagne kaart kohale samamoodi , nagu mina nüüd kummarduma Eesti kaart kohale . mina leidma ise ikka paras maailm . ja vahel see tunduma mina nii ahistavalt väike , vahel nii koormavalt suur . eile õhtu ei saama kuidagi uni , millegipärast tulema meel see , kuidas tema otsustama meri äärde põgenema ja laev minema , 44. aasta suvi , kui venelane ida poolt peale tungima . Vanaema , isa ja tädi jutustus olema mina tekkima see põgenemiskatse kindel ettekujutus , juba lapsepõlv . nüüd elustuma see stseen mina poolunine teadvus ja lööma see ebameeldivalt ärkvele . silmapiir tagant kostma kahur kõmin . õu valitsema segadus . naine jooksma edasi-tagasi . tingimata olema seal palju naine , veel mingi tädi , vanaema või vanaisa õde . hobune olema ette pandud . loom olema hommik jõgi äärde metsakarjamaa aetud . vanavanaema , vanaema ema , jääma loom ja maja valvama . kes tema , vanaeit , ikka puutuma . Kee naine tulema tuba suur pesukorv , mis olema raamat täis , see olema kodukootud riie , tumepruun , ruuduline , köidetud raamat . mis seal täpselt olema , olema nägema , köide olema pealkiri . aga korv olema täis ja raske , naine olema küür . tema vinnama korv vanker . tema järel jooksma teine , vanem naine ja karjuma miski vihaselt , pearätik olema tema kukal langema . tema haarama jõuline liigutus korv vanker , jooksma see laut poole . laut värav olema pärani lahti . tema kaduma korv sinna , pimedus , kummutama see sisu sõnnikuhunnik ja jooksma tühi korv tuba poole . tuba olema segadus veel suurem . üks naine rullima põrandariie kokku , teine korjama kapp seljariie . see olema tume kodukootud villane riie kirikukleit ja ülikond . tema saama tema käsi peale suur tume hunnik , varrukas , seelikuserv ja püksisäär rippuma abitult alla . tema viskama see virn voodi peale ja istuma ise sinna kõrvale . see naine , kes pesukorv raamat tühi tegema , olema puhvet kallal . tema üritama viinapits ja praetaldrik pakkima valge kodukootud laualina vahele , nii et nõu katki ei minema . tema olema käima kodumajanduskool ja teadma , kuidas laud katma , kuhupoole panema nuga , kuhupoole kahvel , kuidas kartulisalat ja marjatarretis valmistama . väljas olema sama muretu suvepäev kui kolm aasta tagasi . pääsuke vidistama ja vuhisema samamoodi lahtine aken tagant läbi , valge pitskardin lehvima . Vanaema , see tähendama ema , keskealine tugev kont naine , must juus must rätik all ( lein ) vastu peanahk vajutama , tulema piimaköök suur piimanõu . täna jääma meierei käima , muist piim valama tema laut taha maha . tema mõtlema oma lehm : kas tema nägema see veel ? eriti kahju olema tema see suur udar friisi tõug Kirjak . mis Juhan see põgenemine peale olema öelnud , mis üldse olema , kui Juhan kodu olema ? Juhan olema sõda olnud , tema teadma , mis tegema . tema , Marta , olema kunagi meri ääres käima , laev sõitma . aga vähemalt tema tegutsema . tookord , kolm aasta tagasi , kui sõdur tulema , olema tema hirm halvama , nüüd olema tema korraga peremees ja perenaine , tema hakkama minema . kumbki poeg olema kodu , mõlema olema Tallinn . uks panema kinni , vanem tütar istuma vanker pesupamp ostma , ema Marta võtma ohi ja nõõtama . värav vaatama tema tagasi . elupuu olema alles päris väike , aga tamm olema juba kasvama , õu paistma tühi ja vaikne . tema keerama maantee peale , Koeru poole . olema keskhommik , juba olema palav , hobune vehkima parm , kahurikõmin olema vait jääma . tee peal olema teine hobune ja vanker , kõik minema üks poole , nagu olema Koeru laat . tema sõitma kirik , surnuaed , kõrts ja Tarvitaja pood mööda . Poo olema kinni , alevirahvas olema kuskil nägema . Paide all kuulma tema tagantpoolt mootorimürin , keegi karjuma : tulema ! mets ! keerama mets ! tema ajama hobune põld , läbi keegi vili , mets olema seal taga . metsaserv tema nägema , kuidas paar Saks mootorratas suur kiirus mööda sõitma . siis olema vaikus . siis kostma laskmine , aga mitte sealtpoolt , kust tema tulema , vaid eestpoolt , Paide tagant . Kee ütlema , et rinne olema mööda läinud . vähemalt nii vanaema ütlema : rinne minema Paide all mina mööda . Rinne , rinne , see tunduma mina imelik sõna . ahjaa , Artur Rinne , kui tema laulma , siis laskma vanaema alati raadio kõvem keerama . mõnikord tema laulma ise , tema pidama viis küll , natuke kile vanainimesehääl : ei mina ette teadma , mis elu mina tooma võima , aga see , mis pidama , tulema kindlalt kõik . laul nimi olema " ei mina ette teadma " . see olema vanaema lemmiklaul . perekond suur oleng , kui laud olema tema päästma viinapits ja morsiklaas , tema juhatus valmistama sült , kartulisalat , rosolje ja kompott vahukoor , laud ümber kõik tema neli laps ja tema laps ja veel mõni tädi ja onu , kes täpne sugulusaste mina ei teadma siiamaani , kõik juba pale õhetama paar viinapits ja tugev toit , siis laulma see ka : ei mina ette teadma . Vanaema olema sõiduvesi , tema istuma seal , laud otsas , taldrik ees , korraga matroon ja patroon . mina muide ei mõelnud kunagi , et tema võima mingi sugu olema . tema olema vanaema , suur nina ja suur käsi , kaelasoon ja ohkamine : oh jumal-jumal küll ! mina lapsepõlv sootu ülempreester . pruun puupea roostevaba nuga tema käes , lõikama püha toit . see olema vanaema nuga , see pidama tema ka iga söögiaeg käepärast olema , ainult pidulaud tema see ei võtma . see vana maanaine olema vist alati mingi oma nuga , ununema mälestus see aeg , kui tema see veel tupp vöö peal kandma . sell kuluma , mustuma puupea nuga ( tera hoidma kaks vaskne neet , tera olema pressima vene täht nerž , neržavaja ) olema võima tema haud kaasa panema , aga küllap see olema see aeg juba kaduma . see eest panema tema haud kaasa , vastavalt tema soov tütar sõna , tema külm hingetu keha peale tema sinine vatitekk . et haud soe olema . üksi , nagu tema viimane viiskümmend kaheksa aasta oma elu magama olema . haud peal kivi olema küll Juhan nimi ka . see kivi olema ainus , mis mina oma perekonnanimi olema nägema . see olema huvitav vaatama . mina ei teadma , mis tunne olema oma nimi kandma tema , kes see arvutu vana hauakivi pealt lugema võima . tuvi tiib lagin hoov , kiirabi või politseiauto kolmenoodiline melanhoolne tuututamine all kiirtee , kasvav , siis vaibuv , linn kohin , ei kasvav ega vaibuv , vesi kohin toru , kuskil all korter võtma dušš , liftiuks kolksumine . kõik , mis liikuma , tegema müra . ainult valgus liikuma mööda valge sein hääletult allapoole , tema ees vari , kunagi õu põhi jõudma see aastaaeg , enne hakkama tema tagasi üles liikuma . ometi olema valgus liikumine kõik liikumine kõige tähtsam ja võimsam , see saama teine algus . nafta olema muu kui aastamiljon eest ladestuma päevavalgus , mis linn nüüd kulutama . särav lennuk tõusma hommikupäike . radiaator olema soe , tuba olema soe , väljas olema üpris külm , ühekordne aken lausa õhkama külm . väljapoole õhkama tema siis soe . ainult elekter osas , mis jõul see arvuti töötama ja mis toel mina niisiis kirjutama , olema mina kindel . Prantsusmaa olema see peamiselt tuumaenergia . tuumaenergia olema sündima eilne ja muistne päikesevalgus , tema olema sama loomus , mis päike ise . kiirgav mateeria . inimelu , nagu ütlema , olema muu kui võitlus oma kohake eest päike all . oma kohake eest valgus , sümboolne ja tõeline . tõusma võim ja kuulsus valgus tähendama rohkem osa saama ka valguseand , võitma voli pärast põletama nafta , gaas , tuumakütus , toit ja jook , maa and , tooma ükskõik kui kaugelt . pood olema müük tulnud värske Korsika mandariin , roheline leht veel küljes . tema olema karge ja prink nagu see külm novembripäev , see veerandik lõhkema meeldivalt vastu suulagi . tema meenutama mina mandariin , mis Hemingway sööma talv Pariis , raamat " pidu sina ise " . tema olema osanud see mandariinisöömine sümboolne kirjutama , justkui olema see talvine mandariin olnud teadmisepuu vili , mis tema oma kirjutamisoskus ammutama . mina võima see ise lubama , sest elama praegu siin ühiskond , kus see olema luksus , lähedal impeerium gravitatsioonikeskus . kui mina elama Ameerika , see gravitatsioonituum ise , võima mina tõenäoliselt ise veel rohkem hüve kulutamine lubama , keskmiselt , kuigi võima olema ka väga vaene . Hemingway ei saama õnnelik see hoolimata , et tema sööma talv Pariis külm karge mandariin ja õppima kaasakiskuvalt kirjutama . kirjutamine olema ikka käesirutamine teadmisepuu vili järele ja ikka saama sina vastu näpp . kui sina minema hästi , olema sina oma kõik maa and , kõik valgusesaadus , muistne nafta ja tänavune Korsika mandariin , aga teadma ei saama sina ikka . kirjutamine , nii kurb kui see ka olema , olema vaid oma liigikaaslane sõna võrk püüdmine , tema ilus jutt raha väljameelitamine . olema sina Martin Amis või Jacques Derrida . ja kui sina olema juba raha saama , kui sina olema ise oma kohake päike all välja rääkima , mis sina siis veel tahtma ? eilne Le Monde des livres kirjutama üks noor briti autor manifest ja kogumik . tema vastandama ise vana dinosaurus , nagu Amis ja Rushdie . tema meetod olema teistsugune : jutustus , lihtne ja selge , lineaarne , ammutama tänapäev ja oma ümbrus . Kee tema olema töötama telemüügifirma ja kirjutama jutt , mis tema oma sõna järgi " näitama telefonimüük töötav inimene inimlikkus ( humanity ) " . jõud tema . tema võitlema oma kohake eest päike all , nagu eesti noor autor , kes organiseeruma grupp ja kirjutama manifest eesmärk tõrjuma kõrvale minusugune dinosaurus . see meetod olema rääkima ainult ise ja oma sõber , nagu kirjandus algama see , isegi kui tema miski eriti veel kirjutama olema . tegelikult olema tema tegema õige järeldus : eesti kirjanduselu olema tähtis võitma ise väike stabiilne kohtama , siis olema kartma , et sina kunagi enam päris sügav pimedus tõukama . Looming olema lõpp lõpp eriti oluline , peamine olema tegema ise nimi . teadma mõte olema tema süsteem ära tabama , aga mina kartma , et see olema ise õgiv süsteem , eesti kultuur ei saama lõputult püsima ainult kinnitus , et eesti kultuur olema vaja . Kultuur võitlema oma kohake eest päike all , see tähendama , oma kohake eest inimene vajadus . Kee ei elama ilma kultuur ja inimene enamasti ei teadvustama ise kuigi selgelt see kultuur , mis ja mis tema elama . see võima olema mis tahes , see imaginaarne maailm , see elu ümberjutustus , mis andma elu seletus ja mõte . enamik eesti inimene jaoks olema see jutustus ammugi rohkem Ameerika seriaal kui mingi Tammsaare või Kaplinski . ja kes jaoks olema seriaal , see jaoks olema võib-olla Amis või Ellis või isegi Derrida . Akulturatsioon ulatus ei andma ise veel üldse aru . see enam , et kõik ju pidama eesti keel ja kultuur kole tähtis , kui tema küsima . ja tema olema tähtis , ilma see muutuma elu seal pime ja kurb , siiski pime ja kurb maanurk talumatu . elujutustus ja elu vahel pidama siiski säilima mingi seos . aga võima ka olema , et see olema palju tahetud . lõpp lõpp võima ju õnnelikult elama ka usk , et sina ema olema Madonna ja isa Tom Cruise . Akulturatsioon näide kirjandus : Hirami " mõru maik " . tegevus toimuma eikeegi eikuskil , raamatutegelane raamat , seriaalitegelane seriaal . elu olema lakanud olema . Akultureeritu kultuur ei toitma enam keegi . Maa jätma maha ja võib-olla see olema inimkond tulevik , mina ei teadma . mina teadma see , et mina see tulevik elama ei oskama . mina kalender , tume novembripilt all , olema tänane kuupäev tegema väike Eesti lipp ja kirjutama " taassünd päev " . see vist meenutama aasta 1990. iseseisvus kõige suurem paradoks olema see , et see kümme aasta olema olnud kõige võimsam akulturatsioon , omakultuur vabanemine periood , vähemalt viimane sajand jooksul . Eesti kultuur ununema tohutu kiirus . näima , Eesti saama iseseisev , et ise ise lõpparve tegema . võib-olla olema see kõik rahvas saatus ja praegu ei olema keegi pakilisem tegevus kui see : eneselikvideerimine . mõni veel võitlema oma iseseisvus eest , et ka saama asi kallale asuma . et saama võtma oma maa ja see Jumal tagasi andma . nägema , siin tema olema , mis sina mina andma . mina proovima küll , aga mina ei saama õnnelik . las nüüd katsuma teine ja teisiti . mina tahtma ainult unustama . aga Jumal ütlema : oot-oot . enne kui sina saama unustama , pidama sina kõik meel tuletama . kõik . algus peale . vähemalt seitsmendamast põlv saadik . enne sina mina vaba ei saama . nii et hakkama aga pihta . mina olema peale tund jäetud koolipoiss . tund eesti kultuur olema küll otsas , teine laps olema kodu läinud telekas vaatama ja arvutimäng mängima , aga kuna mina oma tükk korralikult üles ei öelnud , siis pidama mina nüüd istuma siin ja kõik kordama . aga mina kõlgutama laud all jalg ja vahtima aken välja . väljas olema veel üks hiilgav novembripäev saavutama oma hiilgus tipp . siis hakkama tema kiiresti kahanema . eile tegema õhtupoolik pikk tiir mööda kaldapealne , kahju olema see päikesepaiste niisama ära laskma . vastu kaldapealne müür tema veel soojendama . helekollane paplileht lipendama vastu tumesinine taevas , jõepolitsei paat kihutama mööda jõgi , panema vesi lainetama . mis see elu muu olema kui üürike võimalus ise päike käes soojendama . juba tema hakkama vastaskallas katus taha kaduma . seal , kus vastaskallas maja olema rohkem jõgi ääres ja kõrgem , olema päike juba läinud . käänak taga tulema tema uuesti välja . Aleksander III sild kuldne ingel särama ja läikima veel . loojang tulema nii ruttu . nagu see Baudelaire luuletus , kus tema soovitama loojuv päike järele jooksma , et veel tema kiir püüdma . Courons vite ! jooksma ruttu ! hüüatama tema . aga kuigi päev ja öö võima tunduma nii aeglane , liikuma maakera ometi selline kiirus , et jooksmine ei aitama miski . Päike kaduma silmapiir taha ikka sama ruttu . Öö tulema . Concord saama öö ja päev ette lendama . aga ainult korraks , siis tema pidama maha laskuma , sest kütus lõppema otsa . ja päike saama mina ikka ette . võib-olla olema kogu mina kultuur vaid selline loojuv päike järele jooksmine . mina uskuma , et saama hoidma tema kiir pihk nagu ohi , peatama päev nagu Joosua . tema kinni püüdma , nagu soovitama virk ladinlane . Hiina olema carpe diem vist võimatu , kuigi tema olema veel virgem . aga tema teadma , et päev ei jääma pihk . lennuk kiirgav ballett linn kohal , kui all olema päike juba kaduma . tema lühike hele kriips nii ja naapidi . Maailm elamine olema ikkagi väga kurb . mina aina ootama , et keegi tulema mina elamine lohutama . aga olema keegi . ainult pimedus tulema . imelik olema see arvuti sisse lülitama . see olema nii suur masin , surisema ja sahisema . ja mina tegema see nii väike asi , nagu see kirjutamine . mina kasutama tema võimsus võib-olla 0,1 % , võib-olla veel vähem , mina ei teadma . kirjutamine olema nii marginaalne tegevus , et see jaoks eraldi masin muidugi ei tegema . kompuuter olema rohkem kommunikaator . ja meelelahutaja . ja mina ei oskama enam käsitsi kirjutama , pastakas ja paber mina ei tulema see välja , mis siin tulema . mina ei teadma , miks . kas see pärast , et aeg ei saama tagasi minema , et nüüd kirjutama arvuti ? et mina pidama loobuma eelis , mis arvuti andma , aga see eelis kuuluma juba mina kirjutamine sisse , olema osa see tehnoloogia , see vaimne seisund , mis hulka kuuluma see , et kõik saama muutma , kõik saama parandama , miski ei jääma mingi jälg . kirjutusmasin kirjutamine nõudma suurem kontsentreerumine kirjutamine ise . paber pandud mõte olema miski täiesti erinev pea olev mõte : tema olema kindel kuju . arvuti pandud mõte olema natuke nagu teine pea pandud mõte . kuigi mina olema pidama tema andma kuju sõna ja lause , formuleerima see , mis olema pea olema ainult ... ... //Z // – mis pea ei olema olema , mis olema pea ainult realiseerimata võimalus , üks miljard . potentsiaalselt võima mina ütlema kõik , absoluutselt kõik , ka see , mis ütlema ei saama . täpselt nagu arvuti . sünaps aju töötama , nii palju kui mina teadma , samuti 1/0 põhimõte ( vool olema , vool olema ) , nagu arvuti ... ... //Z // kirjutusmasin kirjutamine nõudma kahtlemata suurem meisterlikkus ja see meisterlikkus olema muutuma tarbetu . võib-olla kogemus olema kirjutama käsitsi ja punane Unis-kohverkirjutusmasin , mis klahv käima raskelt – võib-olla see kogemus olema kasu : mina ei teadma . võib-olla jääma see kuhugi alles kui miski selline , mis olema tema , kes algus peale hakkama arvuti kirjutama . igatahes arvuti pidama kirjutamine demokratiseerima , mina ei teadma , kas inimene olema see juba taibanud . kui lihtne see tegelikult olema . ainult mina olema see raske . mina elama ikka see kiviaeg , kui sõna jääma paber alles . mina ei olema veel taibanud , et kirjutamine ja mõtlemine vahel olema suur vahe , et tema olema peaaegu üks vähe tähtsus . üks hakkama kirjutama sellepärast , et tema lihtsalt meeldima kirjutama . tema meeldima laud taga istuma ( tema ei armastama liikuma ) , paber ja raamat krabistama ja paber lugu jutustama . mina uskuma , tema olema laps saadik teadma , et tema hakkama kirjutama . selline kirjanik olema mina meelest Jaan Kross ja Andrus Kivirähk . kirjanik olema tema jaoks tõeline amet , korralik ja regulaarne nagu iga teine amet . peale see saama tema elama elu , mis tema sobima . mina uskuma , tema olema üsna õnnelik . see , mis tema kirjutama , ei huvitama mina põrmugi . mina jaoks olema see liiga tavaline , liiga monotoonne . aga mina leidma , et tema kirjaniku olema miski hubane ja turvaline , miski respektaabel ja normaalne . sell vaikne kodanlik sära langema natuke mina peale , kui mina teesklema , et mina olema kirjanik . see olema vaja , tema ise ei kahtlema oma amet vajalikkus ja ühiskond vastama tema sama . tema väärima see armastus , mis ühiskond tema kinkima . tema teenima oma leib au . tema olema kirjanik see sõna positiivne tähendus . Teise hakkama kirjutama sellepärast , et tema ei teadma , mis tegema . või mis mõtlema . kuna kirjutamine olema ( tänu esimene liik korralik kirjanik ) üks tunnustatum eiteamidategemine vorm , siis tema proovima see . miski võima välja tulema . võima selguma , et kirjutamine saama ise osaliselt vabastama kohustus elama see elu , mis sina aru ei saama . kirjutamine võima looma teadma distants ise ja ühiskond vahele . sina ei pälvima küll austus , aga sina ei tulema ka otse kallale . inimene ei teadma , mis sina mõtlema , ja jätma sina parem rahule . teadma mõte olema sina saavutama see elu , mis sina olema tahtma elama . või õigemini , sina tulema defineerima negatiivselt : sina olema saavutama , et sina ei elama elu , mis sina ei tahtma elama . olema saama ajapikendus . mõni aeg veel ei saama inimene sina käsi . võib-olla surm ( see lootus ka sagedane enesetapufantaasia – soov muutma pääsemine kohe lõplik ) . aga kroonukiri võima tulema iga päev . sina paljastama , sina naelutama häbipost . aus kirjanik kuus all varjama ise häbitu päevavaras , argpüks , väejooksik . mina veel õpetama tema , mis tähendama elu ja see elamine ! inimene , ka kõige heasoovlikum , tavatsema ütlema , et elu olema võitlus . järelikult olema elu kõige puhtam ja rikkumatum väljenduma ühiskond sõda . siis ometi ei seadma enam elu , s.t võitlus mingi kunstlik ja ahistav piir . sõda saama elu elama täis rind ( siit ka sõna rinne , rind peale minek ) . Vana aeg inimene taipama see hästi : sõda olema kuningas ja aadlimees ainus vääriline meelelahutus . see , kes käes olema kõige rohkem vabadus , kasutama see loomulikult elamine , see tähendama sõdimine . kui kevad maa haljendama lööma , minema ratsamees sõda . seni kui kont kandma . kui enam ei kandma , eks siis saama kodu kolle ees istuma ja heietama ilus elu , see tähendama sõjamälestus . ja kui sina rõõmus taplusemöll maha lööma , mis sest ikka . elu elama , sõda sõdima . ratsamees ehk aadlik olema sõjapidamine muidugi vaja ka sulane . mis rohkem hobune ja mees keegi sõda viima suutma , see suurem lõbu ja au osaline tema saama võima . XX sajand jõudma kindral teatavasti sinnamaale , et sõjasulane tegema üldine väeteenistus kaudu kõik mees . naine saama haavasiduja . sõda muutuma ometi kord kõik kättesaadav , demokraatlik . ühtlasi kaotama tema korraga kogu oma võlu , muutuma korraga vastik ( ja koos tema muutuma vastik poliitika , mis seni olema kujutama ise sõda ettevalmistustöö ja sõjasaak jagamine ) . I panema punkt ilmselt aatompomm leiutamine . mis mõnu olema enam sõda , kui see saama lõpp viima paar liigutus . adrenaliin ei jõudma veel tõusma . sõda lakkama olema seiklus , tema tulema transformeerima , sublimeerima miski muu ja ühtlasi andma tema tagasi tema aadellik iseloom . konfiskeerima tema rahvarämps . mina sündima 1962. aasta . see olema aasta , kui Prantsusmaa taanduma Alžeeria ja Kuuba kriis lahenema see , et Nõukogude Liit tõmbama oma tuumarakett tagasi . vanaaegne , napoleonlik armeesõda kaotama lõplikult oma prestiiž ja suur tehnoloogiasõda , armagedon , mis jääma tulema , sublimeerima ilmselt miski muu . mina sündima ajapikendus täht all . kuus aasta hiljem hoolitsema isa see eest , et mina minema kool enne seitsmeaastane saamine . tema arvama , et kuna mina siis astuma ülikool enne 18aastane saamine , pääsema mina kergemini väeteenistus . tema ise olema sõda ajal Saks väeteenistus pääsema algus see , et olema vanem poeg ja , kuna tema isa olema kaduma , taluperemees , s.t tootma sõjavägi toidumoon . Teise , karmim mobilisatsioon ajal muretsema tema ise tuttav Koeru arst tõend , et tema olema kops haige ( poisike olema tema tõepoolest avastama kopsuplekk , ja kuna kopsuhaigus tollal hirmsasti kartma , siis vabastama pärija igasugune töö ja kooliskäimine ning tema saama , nagu tema õde siiamaani kadedalt märkima , niisama küla vahel ringi jooksma noor tugev mees ! ) . oma esivanem olema mina pärima mingi militaarne traditsioon , ainult sõjahirm . sõda ei tähendama au ega seiklus , vaid ainult metsapõgenemine , looma , maja , nälg , nekrutivõtmine . vanaisa sõjamälestus olema mina jõudma ainult üks : see , kuidas tema kord kuskil Lõuna-Eest või Põhja-Lät , ühesõnaga Liivimaa , olema pandud kirikutorn suurtükituli juhtima . tema olema olnud mitu öö magamata ja siis olema tema sinna kirikutorn põrand pikali heitma ja magama , hoolimata see , et ümberringi käima lahing ja kahurituli . see olema tema segama . ja kirikutorn olema imekombel pihta saama . mina eelistama sõda uni , nägema uni oma kirikutorn keset elumöll . Dormir , dormir , plutōt que vivre ! magama , magama pigem kui elama . kuigi unenägu olema arusaamatu ja häirima . võib-olla see , kes elama , olema aru saama , et elama olema lõpp lõpuks lihtsam kui und nägema : elamine vabastama sina arusaamatus . täna öösel nägema muu hulgas uni , et talumaja tuba sein ääres pott kasvama üks noor roosipõõsas või kibuvits . õis tema veel peal ei olnud , aga see pidama olema punane . see olema intsestist , õde ja vend vaheline ühendus sündima laps , kes pidama tingimata varjama , tema ei tohtima kunagi inimene silm ette sattuma . tema pidama igaveseks sinna sein äärde jääma . mina aga olema naine , kes olema vana ja haruldaselt kole , aga miski mina tema siiski siduma , miski , mis keegi ilmselt aru ei saama : mina häbenema tema . tema hõre hall juus olema pea peale palmitaoline tutt seotud . tema pilduma peldik istuma see palm pidu vesi , et ise rahustama . tema olema väga närviline . tema nahk olema pruun , nagu parkuma . Maja ees olema mina küntud peenramaa . mina küsima , kas mina tõesti tahtma maa elama , kus ei saama kontsert ega teater käima . vastama püüdlikult prantsuse keel , et mina ei tahtma linn ka kontsert ega teater käima . aga et siin , maa , olema vähemalt olema mingi subsistance , mina pidama silm peenramaa . see olema küll kuigi suur . mina vaatama , ega puu vari see väga peale käima . Maja olema poollagunenud katus , mingi igihaljas väänkasv , justkui okaspuu , olema pool katus ise alla matma . otsustama , et kui mina sündima laps , siis mina kasvatama tema võimalikult ise , algus peale , et tema võimalikult vähe pärima oma ema . aga kas mina õnnestuma tema endasarnane kasvatama ? arvama siiski , et hakkama tema armastama . eile õhtu kohtuma Marais Etoile manquante ( puuduv Täht kohvik ) Jerōme , kes olema tulnud koos oma tüdruk Pariis nädalalõpp veetma ja olema mina kutsuma üks klaasike jooma . seal olema mina kunagi varem istuma , paar kord , aasta eest , suur ebamäärane lootus keegi kohtama . kui arusaamatu see lootus nüüd tunduma , kui ebaloogiline . mina olema põrmugi tahtmine sinna minema , olema parem meel kodu oma televiisor juurde tulnud . olema väsima , pidama töö juures aeg paras tegema , kohtumine olema kell pool kaheksa . metroo teatama , et Hōtel de Ville olema colis suspect , kahtlane pakk ( võimalik lõhkekeha ) , ja liiklus olema katkestama . rong venima kuidagi Chātelet ja edasi tulema jala minema . see olema sealt väga kaugel . Jerōme olema sinna kutsuma ka üks oma sõber , norra keel tõlkija . päris armas poiss olema , rõngas kõrv , kindlasti homo ( mitte rõngas pärast , lihtsalt , see olema selge ) . jutt sees tulema välja , tunnistama üles , et mina minema instituut töö ära . Jerōme küsima , kas mina jääma Pariis edasi elama . ja kui mina vastama , et ei jääma , loomulikult – mis mina siin tegema ? – , küsima , mis mina edasi tegema hakkama . mina ütlema , et ei teadma . mis olema tõsi . siis minema jutt see , mis keegi tegema , kui tema ei saama enam tegema see , mis tema tegema . tõlkija arvama , et võib-olla võima tema kokk olema . aga üldiselt tema tõlk , ei ajakirjandus ega õpetamine ei tulema eriti kõne alla . Kee ei teadma tegelikult , mis tema tegema , kui tema ei tegema see , mis tema tegema . küsima , kas Prantsusmaa saama tõlkimine ära elama . tõlkija-poiss vastama , et ei saama . aga tema elama siiski . mina arvama , et nagu mina , kartma tema elu ja eelistama see võimalikult kaugel olema , olema omaette . olema mõni inimene , kes eelistama olema omaette . kahjuks ei lubama eesti keel tõlkimine enam vist niigi palju ära elama . muidu mina võima see tegema . ajakirjandus langema ka tegelikult ära , sest see olema juba liiga vastik . õpetamine ? mis mina õpetama , kui mina isegi ei oskama elama ? mina tundma ise rohkem koolipoiss kui õpetaja , ikka veel . nii et ega miski eriti ei jääma . kunagi mina unistama koht looduskaitseala , nüüd mina ei julgema see enam eriti unistama . pealegi olema see ametnikutöö , mis olema lihtsalt üks väeteenistus vorm Aga mina lootma ikka saama ajapikendus . mitte veel olema sundima elama hakkama . hommik ärkama tõeline tulevikuhirm . kust saama raha ? olema aeg , kui mina uskuma , et armastus lahendama kord kõik ja see olema ainus asi , mis tasuma taotlema . kõik muu olema see aina käsi libisev eesmärk kõrval täiesti tühine . raha või mitte raha . mis mina raha , kui mina olema armastus niikuinii . nüüd mina see eesmärk enam ei uskuma . mina ei uskuma , et armastus olema olema , selline , lunastus , mis vabastama mina elamine , kõik . armastus olema inimlik ja suhteline , tema kustutama ainult ajutiselt mõni probleem . armastus olema kujutlus , et teine võtma sina ise kand , kogu sina mina , sina elu . aga teine ootama sina sama ja kumbki ootus ei täituma . mina teadma , et miski ei vabastama mina lõplikult , miski maine , et mina pettus arsenal hakkama otsa saama . ainus reaalne pääsetee paistma olema rent . aga see ei paistma kuskilt . tänapäev sõjamees olema ärimees , börsimaakler , manager . vaatama ainult tema jõuline profiil . tema pilk olema puhas adrenaliin . tema läikiv kinganina olema sexy . kallis ülikond , kallis auto jne olema see munder , raudrüü , sõjaratsu . tema olema aadel , see kätte voolama kõik väike inimene , tänapäev sunnismaine talupoeg töö kogu maailm , mis tema olema aina vallutama ja ümber jagama . mõni tema langema , uus hüppama sadul . mõni ehk saama ka vanadus kolle ees oma jalg soojendama ja elumälestus heietama . rahvas kannatus , vaene viletsus huvitama see sama palju kui läbi kevadine õitsemine lahing kappav rüütel . tema olema vaja ei riik ega rahvus , tema taluma see kulukas olemasolu vaid esialgu , seni kuni tema olema saama küllalt võimas , et kõik see ise kätte võtma . siis alles hakkama nali saama . see kultuur , mis esindama minusugune , olema tema loomulikult vaja . mina kuuluma kuidagiviisi riik ja rahvus eneseõigustus juurde . Rüütel ei vajama see mälu , mis mina kandma . ega see unustus , mis mina pakkuma . kunagi tema hakkama see võib-olla taga igatsema , aga siis olema juba teine , kes tema see pakkuma . kes tema miski uus välja mõtlema . mina ei jääma miski . kui kaua saama mina veel ajapikendus , millal elu kabjaplagin peatuma mina uks taga ? kas mina olema siis püstol käepärast ? ise jaoks muidugi , mitte elu jaoks . hall vaikne pühapäevahommik . osa korter olema veel kell pool üksteist ajal luuk või kardin ees . aga see , mis olema otse mina aken vastas üle õu , kuhu otse sisse paistma , istuma juba lamp all ja lugema . seal korter lugema palju . alatihti paistma tema rõduuks raamat , mis olema keegi käes , ja see keegi väljasirutatud jalg . tema ise istuma ilmselt lamp all tugitool . seal elama kaks inimene , mees ja naine . kes lamp all lugema , olema naine . mis raamat seal lugema , see mina ei teadma . linn tähendama tohutu hulk võõras elu pilt , mis tähendus mina kunagi teadma ei saama . keset see tummfilmikatkend ja pilt helikatkend virrvarr tahtma oma elu tähendus leidma , ehitama sild , mis ulatuma nii taha kui ka ettepoole . unenägu , mis meel tulema , olema selline , et isa olema helikopter ja mina juhtima see . õieti tema lendama ise , mina istuma rool , aga mina ei osanud eriti miski tegema . Isa istuma kõrval . lendama üsna madalal linn kohal , piki lai valgustama tänav . mina tunduma , et mina võima vastu mõni kõrgem maja põrkama , see must siluett olema sealsamas , peaaegu kõrval . aga isa ütlema , et ei põrkama , et olema paras kõrgus . saama aru , et helikopter hoidma ise kõrgus . siis aga hakkama tema silmanähtavalt laskuma . üks mees olema süütevõti eest ära tõmbama , tabloo olema pime . mina lihtsalt liuglema allapoole . see mees jooksma mööda tänav . see olema mingi arusaamatus . kuidas tema võti nii käsi saama , et mina miski ei märganud ? helikopter laskuma tänav , mees hüppama tramm peale , jooksma tema järele ja vehkima käsi , tramm sõitma ära , aga arvatavasti olema mees siiski aru saama , et mina olema helikopter võti veel vaja . aga olema ka võimalik , et see mees olema isa petma , kui tema tema helikopter müüma . ja isa olema see kulutama oma viimane sääst . ema olema helikopter tahtma . edasi kaduma lugu ( unenägu muutuma lugu muidugi alles jutustama , nagu elu ) mingi perekondlik udu . õde olema ka seal . mina olema tuba , mis keskel olema suur T-kujuline söögilaud ( mitu laud kokku lükatud ) , see olema juht , kui tulema suurem olemine . peale see olema seal palju vana elukoht tooma toataim . üks väike kask olema põrand vari kolletama lööma , tõstma tema aken , kuhu paistma madal talvepäike : see olema kask , vaid hoopis punane nõges , tema sobituma hästi päikesekiir . eile õhtu näitama telekas kolm šveitsi kirjanik . üks olema noor mees , üsna kaine ja korralik välimus , kes kirjutama väga hull ja vägivaldne raamat . mina arvama , see olema tema lihtsalt stiliseering . miski selline , milline tema olema tahtma rohkem olema , aga milline tema kainus ja korralikkus tema kunagi saama ei laskma . teine olema noor naine , peaaegu tüdruk , kes olema juhtumisi kirjutama bestseller , mis olema juba tõlgitud kakskümmend kuu keel . see bestseller olema tema elu , algama umbes nii : kui isa mina juurest ära minema ... ... //Z // tema olema oma elu edu mõnevõrra segadus aetud ja mängima enesekindel staar . tema ütlema , et tema olema tahtma lugema raamat , mis olema tema elu , aga selline olema ja siis tema kirjutama see ise , ise . peaaegu täpselt selline sõna olema mina välismaa oma kirjutamine valetama . kolmas olema tume ja närviline kuju , must habe , näotõmblus , elama maa , keset karjamaa , lehm ammumine ja lehmakellakolin . tema kõndima mööda karjamaa tee . käimine olema üks parem mõtlemine meetod , see olema selge . mõni . tema kirjutama aeglaselt . siis tema kirjutama see veel tint ümber . tint olema sensuaalne materjal , miski nagu veri . tema raamat olema kriminaalne kude . kirjutamine olema miski , mis mõni elu juhtuma . miks just üks ja mitte teine , mina ei teadma . mina arvama , tema olema seotud oma elu seletamatus , ja kõigepealt mingi ebaõiglus . mina olema kas sündima või kasvama tunne , et " mina " ( mina , mina ( esi ) vanem , mina rahvas ) olema liiga tegema . protsess olema võltsima , tunnistus olema arvestama . mina olema aru saama . igatahes , miski olema läinud paratamatult valesti . see asi tulema õige seletama . kirjutamine olema nii palju eneseõigustus , ka siis , kui ei kirjutama sugugi ise . siis võib-olla veel enam . õiguseotsimine , õige sõna , mõistev , õige sõna otsimine . aga õigus nirisema sõna vahelt läbi , tõsi rääkima . sõna olema liiga hõre . pidama uuesti proovima , pidama kuidagi katsuma punuma see materjal nii tihe põhi , et õigus see pidama jääma . mingi mood pidama see ju ometi võimalik olema , lõpuks pidama ju mina kuulma võtma . inimene pidama aru saama , et see olema nii , nagu paistma , et mina olema selline , mina olema selline . liigutama süda , kuhu olema kivistuma hukkamõist . " tõde ja õigus " . " protsess " . " idioot " . " kameeliadaam " . see autor isa , Dumas vanem , olema vallaslaps , pealegi veel segavereline . tema ise ei kirjutama see miski , tema mure olema vaid ise see ühiskond tõestama oma kirjutatu edu . alles tema poeg võtma teema üles , üritama oma vanem tema inimlikkus tagasi andma , tema puhas pesema ebaõiglane süü . mina olema kindel , et Tammsaare perekonnalugu leidma üks ja teine , kui see hoolikalt kaebama . võib-olla olema juba leitud , aga olema märgatud . pidama see asi uurima . väga süüline , väga tõestav ja õigustav kirjanik . tõeline advokaat , tihti talumatult sõnarohke . aga siiski liigutav . oskama auditoorium süda minema . laps mina armastama isa vastu vaidlema , tema vaidlema . mina koht köögilaud taga olema leivasahtel kohal vastu aken , tema koht olema laud otsas , mina vahele jääma lauanurk . aga kujutlus tunduma , nagu olema tema olnud väga kaugel . mina olema teine teine pool barjäär . tema olema kohtualune , mina süüdistaja . või tema kohtunik ja mina süüdistatav advokaat . mina arust tema olema õigus , mitte miski . aga tema ütlema alati miski selline , nagu et " ah , poiss , ärama seletama ! " või " ah , ärama vaidlema ! " tema jääma õigus , mis tema ei kuuluma . nüüd mina saama aru , et tema tundma ise kaitsetu mina süüdistus ees , sellepärast olema vaja , et tema õigus jääma . mina tunne , et tema olema õigus , olema tema ise tund peegelduma . mina isa tundma ise süüdi , teadma , mis . Vanaema ja ema ei vaidlema mina kunagi , see olema mõte olnud . ükskord ütlema vanaema " loll " . pärast värisema päev otsa karistus ootus : kui isa kodu tulema . aga isa ei tegema miski . võib-olla ütlema miski , aga see olema sugugi hirmus , võrdlema vanaema vaikne ähvardus . Isa saama asi arutama , vähemalt olema see nii algus . tee Kivimäe saun , mööda Põld tänav , või tee Jannsen pood mööda Vabadus puiestee . see olema parajalt pikk tee ja see olema jääma mina mälu kui kõige õnnelikum lapsepõlvemälestus . see olema eksalteeriv : mina küsima ja tema vastama kõik küsimus , pikalt ja loogiliselt . tema andma seletus . tema olema väga tark . Kee teine mina nii ei rääkima . Isa käima see aeg EPA kaugõpe , teadma mina nüüd , võib-olla see olema tema elus õnnelik aeg , eneseteostus . tema noorem vend ja noorem õde olema saama ülikool käima , kui tema talu pidama , tema pidama piirduma Jäneda ja pärast sõda tema muidugi edasi õppima ei julgema . tema varastama Leningrad turg pass ära ja pärast see elama tema aasta aeg hirm all , sest tema ei andma uus . tema asi uurima . tema isa vari olema tema selg taga . lõpuks minema kõik hästi , tema saama pass kätte . ükskord jaanipäev hommik , kui tema olema tulnud rong kuskilt jaanituli , olema tema tühi Raekoja plats tulnud vastu üks tema küla mees , kes olema öelnud , et N. olema metsavend kuul saama . N pidama tema isa mahalaskja . mina ei teadma , miks isa lakkama mina rääkima . või mina tema . miks mina oma isa häbenema ja vihkama hakkama . Põld tänav ja Vabadus puiestee õnnestav jalutuskäik jääma ilma järg . nagu olema isa mina maha jätma . võib-olla sellepärast , et tema lemmiklaps saama keskmine õde : tema hakkama ilmutama sportlik talent , saama väga noorelt ENSV meistersportlane ujumine . Isa tahtma tema tegema kuulsus . mina olema mingi sportlik huvi , nagu mina ükskord kuulma tema ema kurtma . see solvama mina hingepõhi . õde kuulsusetee lõppema halvasti . trauma , buliimia , vaimuhaigla . sestpeale saama mina tema liitlane . kui tema olema edukas sportlane , siis mina vihkama tema ja katsuma tema elu põrgu tegema see , et käima tema järel ja nõudma , et tema mina ühine kirjutuslaud ise tagant ära koristama . tema olema trenn väsima . mina olema väga kiuslik . mina kirjanduslik kuulsusetee olema võib-olla õde oma kordamine . ja järeleaimamine . õde olema see , kes hakkama esimene kirjutama , kes hakkama esimene kultuur vastu huvi tundma , eitama isa materiaalne väärtusskaala , kes tegema kunst vabastusvõitlus lipp ja relv . mina vaid aimama tema järele . tema olema tegelikult andekam , kõik . Isa olema mina üle küll uhke , aga tema ei uskuma mina . tema arvama , et see olema ajutine . ja mina tegema kõik see , et läbi kukkuma , et mina lõpuks ometi elu halvasti minema . mina teadma , et mina olema edu õigus . et mina olema elu õigus . Saint-Germain-en-Laye . talv enne talv , rõske külm valkjashall päev . taevas nagu olema selgima , aga see asemel tema lööma ainult kergelt roosatama vastu õhtu . riie tunduma esimene kord liiga õhuke . inimene olema müts pea . sülekoer vest selg . leht olema vahepeal kõvasti maha sadama , eriti kastanileht , see olema tee peal lade . pöök olema alt vaatama kollane , punakas . aga siiski olema mets veel päris tihe , kitsas rada olema hämar . vaikus , talvepühapäev vaikus . üks rähn häälitsema , kaugel mootorratas , väike lind pehme tiivavurin . siis keegi jalutaja mobiiltelefon helin . hobusekabi tuhm matsumine . ratsutaja õhetav nägu . õhtu telekas " surm Veneetsia " . kirjutamine olema varjamine ja väljaütlemine mäng . varjama nii , et kõik välja tulema , kõik ära rääkima nii , et miski ei paljastuma . Thomas Mann olema kahtlemata varjamisvirtuoos , silmakirjakammerteener . tema laps rääkima oma elu välja : homoseksuaalsus , enesetapp . huvitav , kas Mahler tõesti surema Veneetsia ja koolera ? Tšaikovski surema koolera , see küll ... ... //Z // pidama järele uurima . unenägu : korduv saun kütmine . tuli olema all ja heitma liikuv kuma põrand ja sein . puu olema sein ääres virn , natuke liiga peenike , põlema ruttu ära . saunaminek ei jõudma , seltskond minema alati enne laiali , saun jahtuma ära . tema nagu ei minema hästi kuum , saunaahi olema millegipärast eesruum , leiliruum minema soojus uks kaudu . kirjutama miski ja tahtma see kohe lugema andma , aga kõhklema , et äkki pidama ise enne läbi lugema . olema naaber Rein , lapsepõlv mängukaaslane maja . aga seal elama hoopis Mart . sama aeg helistama Kaur vend : tema olema mina uus maja juures Kalana , millal mina tulema . olema kaasa võtma ainult käsikiri , et see tema üle andma , aga pidama ju andma veel ka jalgratas võti , kaheksakantvõti kimp . leppima kokku , et kohtuma Kales vana maja juures , kus mina ikka elama ja kus võti olema , viis , ei , seitse minut pärast . tegelikult kooserdama seitse minut pärast ikka veel Reinu-Mard maja ümber . tema paluma mina tulema pliit alla tegema . tema ise olema ukseava tool peal püsti ja parandama mingi kardinapuu uks kohal . kutsuma tema saun , mis olema küdema jääma . pidama minema hakkama , sest kokkusaamine olema mina huvi , aga ei saama kuidagi mindud . mina tänav olema mina kaks sõber : naaber Rein ja Tiina alt ülejärgmine maja . mina murdma palju see üle pea , kumb olema mina tähtsam sõber , kas Rein või Tiina . üldiselt kalduma Tiina poole . aga mõlema olema oma kana kitkuma . Tiina olema aasta noorem ja mina meelest liiga rumal . tema tahtma , et mina ka paitama see hulkuv kass , kes mina kelder aken peesitama . see olema pikakarvaline tokerjas kassivolask ; mina teadma , et tema levitama haigus , mina kartma tema . kui mina ei tahtma paitama , nimetama Tiina mina mõrtsukas . mina olema solvuma , peamiselt sellepärast , et tema ei teadma , mis " mõrtsukas " tähendama ja see ei saama tema ka seletama . mina olema mõrtsukas ja kõik . nüüd mina mõtlema ikka vahel , et mina võima kass olema . Maa olema kogu aeg mõni kass . siia korter sobima kass väga hästi . ikkagi elav hing maja . olema põhjus veelgi rohkem kodu kiirustama . kass nurruma ja nühkima ise mina jalg vastu , kui mina külmkapp juurde minema . üle kõik armastama kass külmkapp , mina olema tähele pannud , külmkapp uks hääl mõjuma tema tõeline äratussignaal . vastast naaber olema siin läinud talv kass , kes kraapima vihaselt uks ja kräunuma , kui tema üksi kodu olema . tema tegema võimas kolin ja mina oletama , et tegemine olema väga suur kass . kevad tema tulema mina paar kord aken kaudu tuba , olema üle katus ronima . väga väike kõhn kass olema , liikuma hääletult mööda mina korter , algus mina ei uskuma , et see olema tema kass , aga Monsieur Renard kinnitama , et olema . see olema kodu . Monsieur Renard soovitama kõvemini koputama : magama ! see mina saama aru , et majahoidja pere olema kõik üürnik komme ja elu põhjalikult läbi võetud . koputama veel , siis laskma kass katus tagasi . ükskord tema käima veel mina tuba . mina ei teadma , kas tema minema kaduma või mis saama , igatahes kraapimine kaduma ära . ükspäev tooma tema uus kass , üks mootorrattakiiver poiss tulema koos mina alt lift , tema olema kass põu , ainult pea paistma . harilik kirju kass , vahtima ärevalt ringi . poiss seletama , et kodu olema tema lift , nii et tema olema enne lift sõitma , see kass . seal korter elama mingi noor . mina ei teadma , kas kass jääma tema juurde , igatahes tema ei kraapima uks , nagu see endine . võib-olla mina Eesti tagasi minema võtma ise kass . või koer . mina ei teadma küll , mis elu mina seal elama hakkama , või kus . nagu mina olema varem Eesti elama . aga kõik endine elu tunduma võimatu , see olema enam . mina olema tähele pannud , et palju mina ikka jõudma mees , eriti kui tema olema suhe või kui tema olema üksik , võtma koer . vahel ka kass . see kuuluma elu leppimine juurde . isegi Michel Houellebecq olema koer võtma , kuigi tema pidama olema ilus noor naine . tema väitma intervjuu , et tema suhe olema ideaalne , tema olema mitte mingi suhe , see koer . mina olema küll siiamaani tundma , et loom tõeliselt selts olema . tema reageerima sina peale , tema sõltuma sina ja väljendama see sõltuvus mitu eri mood , aga see olema ka kõik . tema elama teine , väga kauge maailm . mina ei teadma . võib-olla mina siiski võtma kass . Koer võtmine olema juba revolutsiooniline samm , ise väga lähedalt sidumine keegi . see olema mina tänini komme olnud , olema ikka eelistama säilitama distants ja vabadus , suhe katkestama . Koer ei saama suhe katkestama . C ēa le probléme . Rein olema mina jällegi neli aasta vanem . see tulema välja alles hiljuti . mina olema jääma meel , et tema olema mina natuke vanem , nii aasta või kaks . imelik , et tema minusugune titt üldse tegemine tegema . ise mina siis küll titt ei tunduma , pidama ise tema enam-vähem ühevanune ja isegi targem . aga füüsiliselt mina tema muidugi võistlema ei saama . ükskord mina tegema Rein algatus Rein aed puuriit sisse tegema onn lõke ja mina vanaema sattuma peale . Rein tulema sealt välja , tema vastu , " nägu valge nagu paber " , jutustama vanaema hiljem perekondlik kohtumõistmine käigus tunnistus andma . mina ei mäletama , et mingi karistus olema järgnema . küllap mina ajama kõik Rein kael , tema olema ju vanem . ükskord mina ostma tema käsi kümme rubla eest tema punane valge kumm Saks DV tõukeratas . see mina käima pood piim tooma , pudel kolksuma vastu raam ja kippuma ratas tasakaal välja ajama . tühi pudel viima ka tõukeratas . panema pudel raha muist kõrvale , kuigi see olema keelama . peenraha seisma köögikapp kalakujuline klaasvaagnake peal . Kee ei lugema see täpselt . varastama kümme ja kahekümnekopikaline ka isa tasku . mina ei osanud veel õieti arvutama , see pidama siis olema enne kool . hõikama ema teine tuba : " kui palju olema nelikümmend liitma seitsekümmend ? " – " kas sina jälle lugema oma kopikas kokku võima ? " küsima ema . mina olema väga häbi . mina saladus olema välja tulnud , osaliselt . uurimine ei järgnema . uurimine ja protsess järgnema alles siis , kui minema järgmine etapp . taskurätik sahtel olema ema ehe , pross ja merevaik pärl , sametpaber üle kleebitud karp , ja üks ümmargune , vist klaaspärl , mis mina meeldima kõige rohkem . peale see mõni tsaariaegne sajarublane Katariina ( ? ) ja tsaariaegne hõberubla . mina ei teadma , kumb perekond pärandus see olema , küllap isa , oletama . mingi lugu olema tema kohta . mina meeldima see sahtel sorima . seaduslik alus sorimine olema sahtel koristamine , aga siis tulema reegel koristama ka köögisahtel , niidi-nõel sahtel , kus niit olema segamini ja sorteerima nööp jälle vale karp , samuti nuga sahtel , mis uushõbe lusikas pidama hambapasta läikima nühkima . see kõik mina tegelikult meeldima , mina meeldima sahtel kord tegema ( see , mis mina siin praegu tegema , olema ka sahtel koristamine , et saama tema kinni lükkama , sinnapaika jätma ) , aga üle kõige meeldima mina ikkagi taskurätik sahtel . seal olema eriline lõhn , see lööma mina praegu nina . mina meelest lõhnama nii ema pärl . hõberubla olema taskurätik all . mina viima see ükshaaval Rein . mina ei mäletama , kas mina miski tema eest saama ka , vist mitte , võib-olla mingi lubadus hiljem maksma . igatahes tulema asi avalik ja see olema juba suur protsess . mina kartma väga . mina teadma , et vargus olema üks kõige hirmsam kuritegu ja et varas ei andestama mitte kunagi . varas jääma varas . aga raha võtma mina see ei mõelnud . mina õigustama ise see , et keegi ei tegema tema miski niikuinii , see olema vana raha . tegelikult mina teadma küll , et tema olema väärtuslik . aga ilmselt mina olema vaja Rein ise tõestama , ostma ise võrdväärsus neli aasta vanem poiss ; mina võima olema siis nii viie-aastane . igatahes mina olema kohutav hirm , kui asi avalik tulema . see rääkima kuidagi sosinal . mina seisma õu maja sein ääres , seal , kus olema kibuvitsapõõsas , ja mina tunduma , et mina elu olema läbi . tahtma väga , et see kõik olema olnud , aga saama aru , et enam ei saama see olematu muutma . paratamatus ! karistus mina ei mäletama . igatahes see olema see , mis eest ema mina kelder viima ja käskima püks maha võtma . see olema see eest , et mina uus dressipüksid tavotine tegema . millegipärast olema üks männitüvi aed tavotine . võib-olla olema sinna auto parandama tavotiork pühitud . mina karjuma kõvasti , ega ema lööma rohkem kui ehk paar nähvakas , mina karjuma juba enne , mina meelest see olema väga ebaõiglane , seekord mina olema ju üldse süüdi , see juhtuma . üldiselt mina püüdma ema meel järele olema . mina ootama , kui tema kodu tulema , ja viima poekott köök ja laduma toit kapp . tihti mina kõõluma tänav tema ootama ja jooksma tema vastu . ema väide olema mina ilmselt juba siis lühinägelik , sest mina olema jooksma hakanud alles siis , kui tema juba pool tänav peal olema . aga välja tulema see alles hiljem , kool , üks arstlik kontroll . see olema mina jaoks suur tragöödia . saama prillipapa . varjama prillitõend , see isegi kaduma vahepeal ära , ja mina teadma , et see varjamine ja kaotamine olema kuritegu . kõige rohkem mina vist kartma see , et ema pettuma , kui teadma saama , et mina ei nägema . ütlema , et mina olema ise süüdi , lugema liiga palju , pime . niikuinii tema pidama mina saamatu . mina saatma alati kelder miski tooma – katuleid , porgand , moosipurk , supipott , muna . ema saatma mina muna tooma . mina olema jalg lühike traks sitsipüks , mis olema kõht peal selline tasku lapp . panema muna sinna tasku , miski olema mina veel käsi . mina olema harjuma kõht uks lahti lükkama . muna minema muidugi katki . ema ütlema vihaselt : " mis sina olema selline saamatu ! kas sina käsi ei olema küljes ! " mina olema väga solvuma ja miski olema ütlema ka , eks mina olema saamatu . Rein mina olema üksvahe isegi telefoniühendus ( telefon siis mina tänav veel ei olnud ) . see olema Riia VEF lastetelefon , värviline traat üks maja üle sirelipõõsas teine vedama . Rein pööning mina tuba . traat minema tihti katki . vaevalt mina miski eriti rääkima see telefon , aga ootus , et helistama , olema mina meel . nii Rein kui ka Tiina sõitma suvi maa . siis olema väga igav . aga kui tema kodu olema ja mina koos mängima , siis kiskuma jälle tüli . mina tahtma eri asi . Rein käskima mina ükskord oma isa töökoda höövelpink pikali heitma , püks jalg ära . mina küll eriti ei tahtma , aga ei julgema vastu ka rääkima , sest see olema olnud memmekas ; tema tahtma mina näitama , mis suur inimene tegema . aga mina see sugugi ei huvitama . tema heitma mina peale pikali . mina olema pärast väga häbi . tema vannutama mina , et mina see keegi ei rääkima , aga ega mina olema niigi julgema rääkima . kõige parem olema unistama koosmängimine . suviti veetma mina nädalake maa , koos vanaema tädi juures Mõdrik . tädi , vanaema tütar ja isa õde , olema seal tehnikum õpetaja , tema olema üks poeg , mina aasta-paar noorem . tema mina tülitsema ka palju ja varsti pärast kohalejõudmine mina hakkama kodu igatsema . aga kogu ülejäänud aasta mina ootama , et mina minema Mõdrik või et tema tulema mina küll . tema olema roheline Moskvitš 403. iga päev kool tulema mina jooksma viimane ots tee , sest mina olema kindel , et seekord olema tema roheline Moskvitš mina maja ees , kuigi see olema seal kunagi . mina mõtlema välja , mis mäng mina koos mängima . aga koos olema mina minema põhiliselt tüli . tädi Koidula korter Mõdrik meeldima mina , mina olema tahtma , et mina olema selline elamine . see olema kuidagi vaikne ja kord . üks tuba olema terve sein raamaturiiul , raamat veel kaks kiht laduma . seal olema kõik " seiklusjutt maa ja meri " , mina olema ainult " aare saar " ja veel miski . see raamat mina seal voodi peal või tugitool neelama . mina ei teadma , kus tädipoeg siis olema . tädi Koidula juures ei tulnud keegi ütlema , et mis sina istuma seal , nina raamat , minema parem õu õunapuualune kõplama . või miski selline . tädi Koidula jätma hommik töö minema hommikusöök köögilaud valge rätik alla . seal olema värske tomat , kuigi olema alles juuni . tädi juures olema nagu mingi parem elu . tema ei rahmeldama kogu aeg , nagu mina kodu rahmeldama . tema perekond hoidma väga kokku . lapsepõlv kaasa võetud suhe muster näima korduma terve elu . ikka sama ootus , sama pettumus : inimene ei vastama kunagi see unistus , mis mina see olema siduma . ikka samasugune eksklusiivne , üksteise välistama suhe . mina ei integreeruma kunagi grupp . rahvastepall mina kartma . nii Rein kui ka Tiina jääma ajapikku maha , Rein ilmselt sellepärast , et tema saama suur poiss , võib-olla tulema tema murdeiga ja mina olema ikka titt . Tiina sellepärast , et tema olema tüdruk ja mina ei kõlbama enam nukk mängima . sealjuures Rein ja Tiina välistama teineteise : omavahel tema läbi ei saama ja mina sooritama alati reetmine , kui üks see mängima . aga siis jääma see kõik sinnapaika , nagu olema olema . aga muster olema jääma . enamus elu olema mina olnud kaks sõber , kes vahel mina olema ise arvama pidama valima : üks poiss ja üks tüdruk , üks mees ja üks naine . alati mina vanem või noorem . ja kunagi ei tulema see miski välja . mina proovima aina uuesti ja uuesti , aga elu ei saama mitte miski proovima . sina kas elama või ei elama , proovielu olema ette nägema ja teine katse ei andma . ikkagi olema mina tunne , veel nüüd , neljakümnes eluaasta , et päriselu olema veel alanud , et see kõik olema olnud ainult proov . ja kas mina tahtma päris elu elama ? mina tahtma teadma saama , mis üks või teine asi olema . kui olema teadma saama , siis see mina rohkem ei huvitama . nii ei jõudma muidugi kuhugi . mitu elu saama ära proovima juba lapsepõlv . näide näitlejaelu . mina tahtma näitleja saama ja minema , süda taguma , ise oma käsi majavalitsus näitering . Jumal teadma , kust mina see välja võtma , et sinna minema . mina kartma hirmsasti kõik see võõras laps , kes sinna kogunema olema . aga lõppkokkuvõte mina saama näärinäidend peaosa : üks aasta olema harakas , üks aasta kukk , üks aasta näärivana . see olema mina näitlejakarjäär tipp . ja tulema tunnistama , et sinna tipp ronimine võtma siiski aasta töö . juba enne , kui mina r-täht ütlema , õppima mina luuletus pea ja isa panema mina juuksur juures see deklameerima . mina panema taburet peale seisma ja mina lugema oma kassiluuletus , kass nurruma : null-null , null-null . number olema tädi hulgas väga populaarne . umbes kolmas klass esitama mina kogu kool ees oma algatus pea " sputnik nääriöö " , see olema väike tumesinine raamat , tegelane astronoom onu Ploom jt kujutama ette , kui igav võima teine laps olema , tema ootama ju ainult kink ! aga mina olema see tähetund . peale näitlejakarjäär ammendumine hakkama loodusuurija . võtma käsi ja minema Noor Naturalist Maja . uurima õhtu otsa kodu vana Eesti Loodus aastakäik , paks roheline köide raamat " looduskaitse " ( koostama Eerik Kumari ) , raamat " Eesti NSV lind " , " Eesti NSV imetaja " , " Eesti NSV taimkate " , " Eesti NSV lind välimääraja " . looduskaitse temaatika olema väga kurss , lind ja taimenimi jääma mina kergesti meel , õppima pea ka teaduslik , ladinakeelne nimetus , kuidas siis muidu ! mina olema ju teadlane . talv suusatama Harku park , püüdma oma Smena lind pildistama , sinitihane , tema jääma väga väikeselt peale . üldiselt olema seal kõle , külm ja üksik . lind ei olnud küll mingi selts . vist seitsmes klass kirjutama uurimustöö " raba kui ökosüsteem " . saama see eest sõit Krimm , teine kõik olema seal vanem . unistama töö looduskaitseala , elu üksik metsavahimaja . Fred Jüssi olema mina iidol . käima rong Mustjõgi , ööbima vana saun ja ükskord isegi kits söögimaja . tegelik mets käimine olema siiski palju ebahuvitavam kui metsa unistamine . haruldane lind olema kunagi nägema . kevadpäev olema tühi ja üksildane . unistama siiski metsavahimaja edasi . loodusuurimine olema lõpuks ainult vahend saama metsavahimaja elama . eemale kõik oma hirmus saladus , mis mina uskuma olema avastama . ja samas : keegi pidama kindlasti sinna maja tulema , ükspäev , mina ei pidama seal tegelikult üksi olema . minema keskkool bioloogia eriklass , kuigi isa olema eelistama matemaatika-füüsika klass , kus vanem õde olema käima . mina kartma natuke matemaatika . bioloogiaklass olema Lilleküla , sinna pidama kaks buss või rong ja buss , rong ja troll sõitma . bioloogiahuviline ei olnud seal peale mina ja mõni määr mina vana kool klassivend , kes mina ise kuidagi kaasa agiteerima , mitte üks . kohanema uus kool väga halvasti , tegelikult alles viimane aasta . siis leidma kaks sõber üheksas klass , kaks aasta noorem seast . algul üks , siis teine . pluss veel üks tüdruk , see klassiõde ( tema vist õigemini leidma mina ) . siis mina kirjutama juba luuletus ja olema vaimne . võib-olla see tema imponeerima . igatahes tema olema juba loodushuviline . käima koos ekskursioon Astrahan looduskaitseala . sõber olema armuma , algul üks , siis teine , tüdruk käima . tema , see tüdruk , olema mina armuma . kool lõpp sõitma üks sõber Lapimaa looduskaitseala . olema polaarpäev . tema rääkima väga palju , olema tüütu , mina tundma tema vastu ärritus . palju mina see reis meel ei olema . see kaks keskkooliaegne sõber olema siiski ainus , kes ka pärast vahepealne lahkuminek uuesti olema side sõlmima ja kes kuidagiviisi olema jääma . praegu tunduma keegi enam-vähem endavanus sõprusside sõlmimine küll võimatu . inimene olema nii valmis ja jäik , mina ka . paistma , et noorpõlvesõprus ei asendama miski . Noorus mina veel näitama ise üksteise , kuigi püüdma varjama , aga siis veel ei oskama : kest olema alles nõrk , tunne lööma läbi . enam miski selline ilmselt ei tulema . see olema küll kurb , sest siis olema elu ju enam miski uus ja erutav pakkuma . peale noor viirastus " surm Veneetsia " stiil . see viirastus olema muu kui surm mask . ülikool minek olema järjekordne mahajätmine . valima ikkagi bioloogia , kuigi see mina enam ei huvitama . Eesti kirjandus tunduma kuidagi liiga tühine eriala , peale see olema mina ikka veel silm ees see looduskaitseala , metsavahimaja : luuletus kirjutamine , tagasitõmbunud , aga siiski oma erandlikkus silmapaistev elu . bioloogia olema see aeg populaarne , see olema ajavaim , samuti kui luuletus . mina olema ikka ajavaim olnud . bioloogia olema natuke selline eriala , kes ei teadma päris täpselt , mis tema huvitama , kes võib-olla otsima ise . luuletus lugemine , muusika kuulamine olema seal au sees , vähemalt mina , väljavalitu ringis . aga esialgu olema mina mingi ringi , kohanema jälle väga halvasti , esimene aasta ei teadma mina kõik kursusekaaslane nimi . üürima tuba maa , Järis ( Aiamaa peatus , Elva rong ) , Tigas Jaan juures . mina õde , kes olema ots kunstikool jõudma , tegelikult leidma see koht . mina ahvima tema jälle järele . ühtlasi see olema mina maaeluideaal elluviimine . raudteejaam tulema sinna minema üle lage põld , mina olema meel külm talveõhtu ja hommik , pimedus . rong minema kell seitse , kui olema hommikune tund . muidu saama üheksa kahekümnene . elama väga üksildane elu , lugema lohutus luuletus , mis mina juba keskkool ajal lugema olema õppima . uus autor olema Aleksander Suuman oma Vilsandi-raamat " mina siin Hüperboreas " . tüdruk , kes olema keskkool käima hakanud , tulema mina vahest küll ; jalutama üle lage Tartumaa maastik , kõrgepingeliin alt läbi , olema sügis . mina tahtma tema lahti saama . see ei saama miski välja tulema . olema jälle üksi , kordama Elva rong Tartu või tagasi sõitma pea mingi rida , oma palve . mina siin Hüperboreas , täpsemalt Thules , päev minema rida , aina tuul ja tuli . kujutlema ise juba seal elama , lumi mattuma Vilsandi saar , kevadesaar , kus soe sadu oma vastne ood lugema koovitaja üks koovitaja . mina arvama siiamaani , et Suuman olema väga hea luuletaja . mina ei saama teisiti arvama . mina olema tema interioriseerinud , tema olema osa mina , mina kultuur , nagu Betti Alver ja Viivi Luik . Suuman olema suhteliselt aus ja see olema kirjanik puhul juba väga haruldane . aga tema olema kunagi saama väga suur . Mihhail Lotman olema õigus , kui tema ütlema , et eesti kirjandus olema mees andekam , aga tema ei jõudma kuhugi , naine olema vähem andekas , aga saama suur . mees kultuuriline enesetapp , sümboolne või reaalne . 40 . eluaasta olema mina surma-aasta . üks tema . mina kas hukkuma või tegema miski , mis viima mina teine elu . iga korraga olema see raskem . 4. eluaasta hakkama lugema . 13s olema hirmus segadus , murdeiga , mis olema surm niikuinii – rahulik ratsionaalne laps surm – , aga mina uskuma , et kirjutama siis ka esimene luuletus , olema esimene kord armuma ( Krimm oma toakaaslane , ise vanem ) jne 22.eluaasta otsustama hakkama luuletus avaldama , avaldama esimene luuletus ja kirjutama " jõeäärne maja " . 31. eluaasta kirjutama siin Pariis " piiririik " . mina meeldima uskuma see nelja-süsteem : neli olema mina number . mingi korrapära elu olema , pidama olema . mina uskuma , et olema . ja igalühel olema see tegelikult üsna lihtne , aga väga raskesti nähtav . kui see ise ära nägema , siis olema see vaba . seni tema valitsema sina , sina elama tema pimesi . läinud aasta detsember kohtuma Ly . tema tulema mina ajaleht jaoks pildistama . selguma , et mina elu olema olnud palju sarnane element . kõige üllatavam olema see , et tema olema veetma oma lapsepõlv suvi seal Järis , tema isa olema sealt pärit . võimalik , et mina isegi kohtuma seal kunagi , kuigi mina olema suviti sealt enamasti ära . aga ikkagi kummaline . seal Järis olema ainult neli-viis maja . kuskil olema mingi süsteem , aga milline ? see mina see kirjutama , et aru saama . hommik tulema raadio üks Prantsusmaa põgenema Alžeeria homoseksuaal tunnistus . tema rääkima prantsuse keel veatult ja aktsenditu , mitte nagu see araablane , kes juba kolmas põlv siin elama , aga markeerima siiski oma erinevus kurguhäälne aktsent . tema tahtma sarnanema , unustama ja saama unustama . tema rääkima elu Alžeeria : sina tundma ise inimene alam , sina ei saama andma see , mis sina olema andma ja mis sina tahtma andma . see olema häbi , häbi ! mina ei teadma , kust mina võtma siis , umbes 13aastaselt , et sõna pederast miski tähendama , peale see et tema olema lihtsalt sõimusõna , mis poiss kool vastastikku loopima . kust mina veel võtma see , et see kuidagi mina kohta pidama käima ? miks mina pidama ise samastama kõige ropem sõim ? olema hakanud peegel vaatama leidma , et mina olema väga inetu . rinnakorv tunduma lame , käsi pikk ja peenike , jalg suur , nägu lai ja ilmetu . vihkama ise süda . see vihkamine pidama leiduma vaste ka sõna seas , sõnaraamat . kõigepealt õngitsema kõrgelt esikuaken alla sinna jäetud ( peidetud ) " avameelselt abielu " . see huvitama mina ainult üks väike lõik , mis kõnelema hälve , ebanormaalsus . mina olema ju normaalne . lõik all leiduma joonealune märge , mis täpsustama , et vastavalt ENSV kriminaalkoodeks paragrahv see ja see olema h . kriminaalkorras karistatav vabaduskaotus kuni ... ... //Z // aasta . seejärel võtma riiul kalingurköide Eesti entsüklopeedia , lapsepõlv armastama lehitsemisvara , P täht alt ... ... //Z // , siis Ene , mis samuti viitama lõpuks kriminaalkoodeks . see olema hullem kui tsaarirubla vargus väljatulemine , hullem kui prilliretsept saamine ( prill , mis pidama kandma tahvel vaatamine ja teater , olema lõpuks miski hull , ainult mina istuma tema järjekindlalt katki , nii et vähemalt üks klaas olema alati pragu sees ) . see olema lõpp . süütus lõpp , sest süü olema lõpuks saama nimi . nii . aga see ei pidama mitte kunagi välja tulema . ja kuidas see , muide , pidama tulema ? mina ei hakkama ju ometi ... ... //Z // mina isegi ei kujutama ette , mis ei hakkama . elama tulema üksi , inimene kaugel , mets . kogu elu pidama olema häbi peitmine , patukahetsus , süü puhas pesemine ( sest mina olema must , räpane ! ) , tõestamine , et see hoolimata ... ... //Z // mina pidama saama kuulus teadlane , miski selline ... ... //Z // siis inimene ei julgema ... ... //Z // aga põhiline : varjama , varjama ! kogu mina elu olema lõpp lõpp üksielamine õppimine . see olema saama teadma kirg . kuna mina teadma , et vanapoiss olema vastik , siis tõotama ise , et igasugune minnalaskmine tulema vältima . mina naaber olema just üks vanapoiss , kes ei niitma oma aed rohi ja laskma õun puu alla ära mädanema . tema nimi olema , ütlema , Kuusemets ja " Kuusemets aed " olema mina pere teadma mõte korratus sünonüüm . Kuusemets aed ja mina aed vahel olema millegipärast tara ja Kuusemets lokkav hein saama hiilima . kibe iroonia olema sealjuures see , et Kuusemets olema alati parem õunasaak kui mina , kes mina vanaema juhtimine lakkamatult oma õunapuualune kõplama . see pidama olema must muld , umbrohuvaba ! nüüd olema Kuusemets aed muutuma tõeline džungel , sest peale õunapuu olema seal teine puu kasvama hakanud . Kuusemets elama endiselt seal , olema ise ainult väike koer võtma ( kes olema õu kett ja klähvima lakkamatult ) . tema madal majake olema jääma täiesti puu vari , tänav see ei paistma ; Kuusemets olema muutuma praktiliselt nähtamatu , ainult koerake klähvima , nagu olema tema Kuusemets hääl , mis tahtma rääkima , rääkima ... ... //Z // vahepeal istuma Kuusemets pealegi vang . mina olema siis alles koolipoiss . tema pidama tollal üüriline , olema üks noorpaar . üksõhtu , pime , olema mees mina uks taga , sokk väel , pea verine . Kuusemets olema tema pudel pea lööma . Jumal teadma , mis vanapoiss aru olema ! olema purjus pea kodu tulnud ja hakanud tüli norima . see vahejuhtum saama mina aru , et üksi elama võima pea segi minema , võima hakkama teine õnn kadestama , kuni see , et võtma pudel ja virutama . Kuusemets olema hea lukksepp , tegema vangla töö , saama varem lahti , ei võtma sestpeale tilk , naaber ei rääkima niigi palju kui enne , kaduma oma maja , lehestik lööma tema järel kokku , ainult koerake karglema , klähvima ... ... //Z // negatiivne eeskuju olema niisiis olema . tähendama , tulema õppima pesu pesema ja triikima , toit valmistama , tuba koristama , tulema elama nagu korralik inimene , isegi paremini , puhtamini , kindlasti paremini ja puhtamini , sest võltsing pidama alati olema veenvam kui originaal . see ei valmistama mina algus peale raskus , pealegi olema ema niikuinii sisse seadma kord , et mina pidama ise oma koolipluus ja sokk pesema , püks viikima . tegema see täis teadmine , vastu rääkima . teadma , et olema olema räpane vanapoiss ja olema olema õilis üksiklane . see olema mina küll kohama , aga tema olemasolu võima aimama kultuur . saama aru , et üksik ainus tõeline kaaslane ja pääsetee olema kultuur : kirjandus , kunst , muusika . tema kaudu rääkima tema surnu , igavik . mina ei ütlema , et mina julgema mõtlema veel mingi looming . tulema lihtsalt olema kultiveerima . pealegi , pidama ju olema , et kuskil olema olema mõte , et küllalt sügavale kunst kaev olema võimalik leidma seletus see armetu eksistents , mis pidama olema mina oma . nagu kunagi isa käest kinni hoidma ja aina küsima , miks see ja kuidas teine , tee Kivimäe saun , hakkama mina nüüd pinnima Kultuur , haarama tema käest . Isa ei rääkima mina niikuinii ammugi enam , see mõte . mina tegema ise ise deporteeritu , küüditama ise ise inimene ühiskond . ja alustama ühtlasi lõputu rehabiliteerimisprotsess . see mõte olema mina olnud ise teadmata oma rahvas vääriline poeg . ja selline , mina uskuma , teadma mina paremini kui enamik inimene , isegi kultuuriinimene , mis olema kunst tähendus ja abi . tema olema väljatõugatu kodumaa , üksik lootus , see kuuluma Espérance . tema aitama palju . tema ei aitama eriti miski . kuidas kunagi . Kultuur olema miski mina ja surm vahel ( sest üksik olema lakkamatult oma surm , see kummitus , kahekesi , hanté par sina mort ) , õhuke , tuul käes liikuv ja kumerduv kardin see jäle ja kutsuv tühjus ees . mõni lohutav sõna , mõni värsirida , mis sina ikka olema meel . kunst ja üksindus vahel olema mingi intiimne ja keeruline seos , see olema peaaegu nagu abielu . kunst sündima üksindus ( t ) . isegi näitleja kunst , kui see olema kunst , sündima üksindus . näitleja olema lava üksi , tema olema inspireerima olek , tema rääkima ju väljamõeldud inimene , tegelane , mitte inimene . see olema liigutav ja naeruväärne . kõige üksildasem kunst olema muidugi kirjutamine : nagu tõeline vaim vaevatud rääkima sina eikeegi ja pöörduma kõik poole . üksindus olema korraga miski suur ja miski armetu , samuti kunst . tema olema suur ja jälestusväärne . tema olema poolpõrunud vanapoiss üksipobisemine , tema olema maailm vastupandamatu hääl . üksindus ise olema sealjuures kunst , oskus mõte üksi olema . see omandamine olema sugugi lihtne , vähemalt mina olema see läinud üle kivi ja känd . tunduma , et nüüd hakkama juba hakkama saama , olema enam väga viga . algus olema ikka päris jube . esimene üksielamine kogemus , Matsalu looduskaitseala , kuhu mina esimene keskkoolisuvi ise praktika saatma . kogu klass minema kuhugi praktika , koos muidugi , mina komandeerima ise üksi Matsalu . Päev käima looduskaitseala töötaja ja teine abiline laid linnupoeg rõngastama , vana lind ka , kui õnnestuma mõni pesa kahv kinni saama . pärast lõuna olema miski tegema . elama mõisahoone alumine asustama korrus väike niiske tuba , mis elektriradiaator sugugi soe kütma ei jõudma . sama maja ülemine korrus olema üks korter , kus elama teaduslik töötaja noor abielupaar . tema kutsuma õhtu ise juurde telekas vaatama . naine olema ümmargune ja emalik . käima vahest tema köök niisama jutt rääkima . mõnikord seisma tema uks taga , julgema koputama . kartma , et segama tema liiga palju . õhtune telekavaatamine tema hubane ( tunduma , et ülimalt hubane ) kodu olema tõeline pääsemine . sest mis tegema üksi oma kong ? pihk peksma ja tundma häbi ? lugema – aga mis ? paraku raamat alati ei aitama . suveõhtu olema pikk , valge ja meelas . sina olema ise kuhugi panema . Päev saama minema Lihula söökla sööma . see olema peaaegu nagu linna . linn , kui tema olema kaugel , tunduma alati miski pakkuv , tunduma sina ootama ja kutsuv – miski , keegi olema tema varu just sina jaoks ! ja seal , koht peal , olema miski . veidi meelelahutus inimene jälgimine . nii Lihula kui ka Pariis . üks pääsetee olema veel minema Leili juurde , kes olema vanem õde sõbranna ja kursusekaaslane , bioloogiatudeng . tema elama eraldi kuskil saun ja püüdma , mina tunduma , mingi kahetiivaline , uurima see populatsioon , see osa luht ökosüsteem . Leili olema suur pikk tüdruk , tema saama lobisema . aga alati olema tema aeg . liiga tihti ei saama ka sinna minema , see olema olnud oma üksindus paljastamine . tulema olema coo , kuigi see sõna mina veel ei teadma . see olema rohkem instinktiivne . Leili tulema mõnikord ka tema peigmees ( nii mina tema mõte nimetama ) küll ja siis mina tundma ise kuidagi ebamääraselt alandatu . mina olema tema niisama , parem puudumine . ühesõnaga , see Matsalu-kuu , kui see kuu aeg olema , olema paras kolgata . aga see ei tohtima välja näitama , kõige vähem tohtima see näitama ise . üksi mitte hakkama saamine tähendama üldse mitte hakkama saamine . ema ja isa käima mina seal vaatama ja leidma , et mina elama " niiske kelder " , see olema tema meelest skandaalne . mina see nii ei osanud nägema . ema ja isa olema mina iga pool mina elu ja üksindus paik vaatama käima , isegi Klaipeda sõjaväelaager , see mõte olema tema olnud küll väga järjekindel . ainult siia , Pariis , olema tema saama tulema . Isa võib-olla tuli , kui mina ainult kutsuma . Matsalu võrdlema minema Järiste-Tartu periood juba päris libedasti . võib-olla sellepärast , et mina sõitma maa iga päev linn . rongisõit mina meeldima . see olema vaheaeg elu . miski ei pidama tegema , miski ootama , rong hoolitsema ise aeg möödumine , maastik vaatepilt möödumine eest . Elva rong olema mina igapäevane meditatsioon kakskümmend minut , kuigi mina see nii ei mõelnud . ja Tartu , linn peal , kool nägema igatahes inimene . näima , see vaatemäng olema üksik vaja . juba esimene klass armastama mina riietehoid vaatama , kuidas teine laps mürama . ema rääkima , et kord tulnud tema mina järele . riietehoid käima hirmus mütsisõda ja turnimine , mina istuma , vaadanud teine lõbu ja naerma kõik süda . ise mina miski selline muidugi ei mäletama . vahetund meeldima mina kõige rohkem seisma aken all ja õu vaatama . seal aken all olema söehunnik , tagaplaan mänd , üks küngas ja kuur . see must söehunnik , sügis kollane kaseleht kirjama , olema mina praegu täpselt silm ees . see vaatama unistama mina lõputult erinev maja , nukumaja , kus mina elama , mudellaev ehitamine . see pidama tulema tõeline puri , selline nagu entsüklopeedia pilt ( " purjelaev " , " kuunar " ) ja tegema mina tõeliselt õnnelik , mina olema see kindel . mudellaev puu kere , ostma naaber Rein käest , seisma kodu garaaž laud peal ja mina ei osanud see miski tegema . garaaž olema hämar ja külm , isa tööriist läikima seal laud peal , lõhnama õli järele . üritama vineer miski välja saagima . aga see igapäevane läbikukkumine garaaž ei takistama mina igapäevane unistamine kool söehunnik vaatama . kuni tulema õpetaja ja ajama jalutama . siis tulema jalutama . aga näima , jah , et linn olema üksindus talutavam dekoor . tema alaline vaatemäng , inimene liikumine , see nägu ja keha , tuli süütamine ja kustutamine nagu teater , lahutama meel ise ära . Tartu lahutama . ainult ülikool tunduma mina tõeline arusaamatus . keskkool vabanema mina uskuma kuidagi , et nüüd olema see lõpp , saama hakkama oma elu elama ( kuigi mina see olema , ega olnud ka kuskilt võtma ) , aga ülikool olema veel hullem . loeng olema pikk ja igav , taimeanatoomia praktikum pidama värviline pliiats mikroskoop maha joonistama nagu viies klass . see pidama kaasas olema – pliiats ! esimene eksamisess mööduma nagu uni , aga kuidagi saama see tegema , isegi nelja . olema alati eksam kartma , hea , et tema enam ei pidama tegema . nägema tema veelgi uni . otsustama , et tulema põgenema , kohe . milleks veel ootama , vaevlema kasutult viis aasta see õnnetus ülikool . kuulama Matsalu looduskaitseala maa . tema olema tõepoolest olema tehnik koht ( see olema miski nagu valvur-tööline ) ja isegi talumaja tema . talumaja olema ilmetu võsa serv , madal pikk hall maja , nagu tema seal olema . olema talv , kui tema vaatama käima . kujutlema ise seal elama , üksik , alandlik , peaaegu püha . ainuke probleem , tulema kuidagi pääsema sõjavägi . sõjavägi pääsemine , nagu mina teadma , saama kasutama hullumaja . tulema hull mängima . see mina ei julgema ega osanud , aga mina arvama , et mina olema üks trump . tulema psühhiaater rääkima see , see olema ju ometi nagu vaimuhaigus ja veel hullem . selline ometi sõjavägi ei võtma ! mina olema administratsioon ees ise alati võimetu ja arg tundma . viimati tulema administratsioonihirm kogema siin , läinud talv . Eesti administratsioon mina enam nii ei kartma , seal mina saama apelleerima tuntus , see olema ikkagi kaitse . muide , isegi Crédit Lyonnais arve avamine aitama kaasa , kui ütlema , et mina olema kirjanik . see siin austama , Prantsusmaa olema ikkagi raamatumaa . siis , 1981. aasta talv Tartu , mina olema miski ette tooma . mina tunduma , et sõjavägi kõrvalehoidja olema tollal ka üsna karm , arvestama afganistani sõda , mis siis käima . see rääkima juba hirmulugu , aga see mina eriti ei mõtlema . mina jaoks olema sõjavägi kui selline juba praktiliselt võrdne surm . aga kuidas saama hulluarst vastuvõtt ? tulema välja , et see tulema minema kõigepealt rajoon polikliinik ( kuna olema sisse kirjutama Tartu rajoon ) ja võtma seal närviarst saatekiri . niisama otse ei saama , igatahes mina ei osanud ega julgema . olema alati alandlikult tegema läbi kõik administratsioon aste , nagu mina olema nägema tegema oma maa pärit vanem . tema olema kunagi osanud ise vähim eelis taotlema , isegi pood olema tema üks tutvus ! see olema jube . närviarst olema mees , õde naine . kabinet olema kitsas ja palav , mina istuma seal kolmekesi . mina pidama esitama oma kaebus . mis mina viga olema ? ja mina tegema see . arg ilmutama ikka vahel meeleheitlik julgus . " olema täheldama homoseksuaalne kalduvus " või miski selline mina ütlema , hääl jääma kurk kinni , pooma . lause olema varem valmis mõeldud . õde minema punane nagu peet . arst üritama mitte miski välja näitama . ilmselt olema mina nägu sinakas tõmbuma . tema katsuma mina oimukoht , küsima , ega mina olema see viimane aeg kukkuma , seal olema kollane plekk . mina olema natuke kollakas jume . igatahes tema kirjutama mina vastuvaidlematult saatekiri . veel aasta hiljem , kui see stseen Tartu rajoon polikliinik mina meel tulema , jääma häbi keset tänav seisma . päris hulluarst olema seal üleval , üle jõgi , Staadion tänav , Staadion , nagu see koht Tartu kutsuma . olema juba talvepoolne kevad , tihane laulma . vantsima sinna nagu tapetu . hulluarst olema selline nagu raamat ja film . huvitav , et elu aeg-ajalt olema selline nagu raamat . üldiselt see ei uskuma . see olema vana mees , lehviv valge juus , silmanähtavalt imelik . mina kõik jääma elu , mis mina elama , aasta külge . see olema võrdlemisi kurb ja pateetiline . tema ei valmistama miski inimlik enam üllatus . tema küsima asjalikult : " kas sina käima poiss juurde või poiss käima sina juurde ? " see küsimus ei saama mina miski aru . nii praktiline lähenemine ei olnud mina oodanud . mina ei olnud keegi " juurde käima " . mina meelest piisama see , mis toimuma pea ! mina pomisema miski vastus , mina ei mäletama kumb variant mina valima . aga administratsioon tulema alati valima üks pakkuma variant , muidu jätma kahtlane mulje . võim tulema koostöö tegema . Vanamees ütlema : " teadma , mina ei võtma sina praegu arve ega miski . las see jääma mina vahele . tegema sport , käima tüdruk väljas , unustama parem see rumalus ... ... //Z // " tänama tema kogelema , kaduma sealt haigla nagu tuul . õues õhk käsi tundma suur vabanemine . saama aru , et oht olema mina mööda läinud . mina ei õnnestuma ise ametlikult degradeerima . unistus talumaja looduskaitseala tulema muidugi maha matma , aga tõtt-öelda see olema ise juba ammendama , mina olema kogu see elu seal juba ära jõudma mõtlema ... ... //Z // astuma kerge süda mägi alla Emajõgi poole . olema ikka mõelnud , et pidama tänama Nõukogude võim , mitte ainult see eest , et tema mina " maks koolitama " , nagu vanaema ütlema tavatsema . vaid ka see eest , et tema oma repressiivsüsteem mina ülikool ära ei laskma tulema . tänu see saama mina kõrgharidus . mina ei olema see küll peaaegu kasutama , aga siiski , mina olema hea meel , et tema olema mina olema . mina ei tahtma olema ainult päris autodidakt . autodidakt olema alati natuke naeruväärne , selline rabe käsi vehkiv entusiast , kes puhtalt oma teadmine poolikus pealt arendama kõiksugu hiilgav teooria . vähemalt üks inimteadmine vald , mis olema bioloogia , mina tundma ise kuidagi kindlalt ja see takistama mina saama , mina uskuma , selline entusiastlik autodidakt ka mujal . autodidakt olema natuke nagu nupp nikastama , ja tegelikult ei olema mina kunagi tahtma olema nupp nikastama ega Staadion tänav arve seisma . peale Nõukogude võim pidama mina tänama ka see lehviv valge juus vanamees , kes oma elu küllalt tõeline hull olema nägema , et mina fantaasia mitte liiga tõsiselt võtma . Päev olema nüüd , paistma , ühesugune valkjashall ja külm , nii viis kraad . inimene mähkima ise sall , kohvik ja restoran toit ja kohvilõhn olema külm õhk teravam . Pariis selline , nagu mina tema esimene kord nägema , jaanuar , peaaegu üksteist aasta tagasi . mina ei käima enam oma sandwichibaar , juba mõni aeg . mina ei sööma enam üldse lõuna . nagu ulatuma mina konformism see , et minema kaasa moslem ramadaan , mis nädal eest algama . aga hommik mina sööma , ja see olema paraku pärast päikesetõus . mina ei sööma lõuna , sest mina tahtma meel tuletama . meel tulema ainult valge , ainult valge mina nägema , mis mäletama . ja valge aeg olema siin praegu nii lühike , see ei tasuma söömine katkestama , niikuinii minema päike kohe looja . miski olema see üksluine külm päev lootusrikas , mina ei teadma , mis . kõige rohkem tema meenutama mina Tartu ja see lõputu hall talv , rasvane pirukalõhn Raekoja plats pirukabaar ümber , vesine suu ja vesine nina , hakk kisa õhtu . aga kui see ühtlane valge taevakate ilmuma äkki sinine auk , nagu praegu , ja kuldnokk telekaantenn tooma kuuldav paar vaikne vile ( mina teadma , see olema talvituma kuldnokk ) , siis olema tunne , nagu olema kevad juba käsi , juba tulema , see vana Tartu kevad . imelik masin olema see inimene , tõepoolest , imelik masin . kuu aeg olema veel jääma siin olema , pilet olema 21. detsember . ootama lõpp kui vabanemine , nüüd kartma see kui tundmatus . nüüd tunduma , et see võima ju jätkuma . see : vaba hõljumine kaks maailm vahel , kui sina olema enam õieti siin ega veel õieti seal , kui miski sina päriselt ei siduma . näima , et ainult selline vabadus olema mina vastuvõetav . see olema kahtlemata haiguslik , see takistama elama . eima saama ju olema kogu aeg kaks vahel , kogu aeg vaba . kogu aeg ei saama olema Elva rong Aiamaa ja Tartu vahel . see enam , et see rong ei olema enam , seal ei saama üldse olema . eile tulema K kiri , mis tegema mina nii õnnelik ja ajama nii elevile , et öösel ei tulnud uni . vastu hommik nägema uni , et kirjutama lasteraamat , joonistama see jaoks just pilt , mis kujutama järgmine olukord . olema kaks maja , lähestikku , aga üks valge , lagedal , teine mets ääres pime . tema voolama mööda kiire kärestikuline jõgi . kumbki maja elanik tahtma elama teine maja , kui tema elama , aga sama aeg ei tahtma ka oma maja maha jätma . üks maja elanik ( see maja olema tegelikult täpselt mina vana maja , ainult teine olema väljamõeldis , seal olema säärane teine , samuti mitte jõgi jms ) kartma must auk mets , kuhu kaduma tee maja taga . sodima see pliiats must , see tulema päris hästi välja , siis hakkama jõgi joonistama ; minema aina allavoolu ja allavoolu , olema selge , et jutujärg kaduma käsi , et mina eemalduma reaalsus , aga see olema nii kerge ja võimas . telefonihelin katkestama see joonistamine . olema juba valge . kes helistama , olema toru ära pannud , kui vastu võtma ja korralikult " mitteunine " hääl jaa ütlema . arvama , et see olema kindlasti isa või ema , kes see teine ikka nii hommik vara helistama . ja tema ei tahtma ju näitama , et olema alles voodi . K. kiri saama Anneli käsi büroo . võtma ja minema see jõgi äärde , et lugema seal ; kiri olema paks ja pikk , tõotama hea aeg . selline päris kiri olema nii haruldane , et tema lugemine ei saama niisama mööda laskma . tulema korraldama väike rituaal . taevas olema pooleldi selginema , õhtupoolne madal päike panema valge kerge pilv altpoolt kumama . see kergus olema miski nii suvine , et hetk tunduma , nagu pidama seal taevas nägema pääsuke lendama . aga õhk olema külm ja niiske , talvine . ja pappel kollane , kaldapealne see kollane leht kirjama . üks kuldnokk vilistama vaikselt . kõik aastaaeg olema korraga , jooksma kokku . ootus olema enam . siis tulema aeg tagasi . mõtlema edasi astuma see ülivõimas teleskoop Tšiili mägi , mis üksõhtu telekas näitama . valgus , mis see nägema , tulema miljard aasta tagant , universum algus , see aeg , kui Maa vist veel olema või igatahes olema Maa mingi elu . minevik paistma tulevik ja see mõiste kaotama seal teleskoop tähendus . see olema muidugi mingi seos see paplileht , pilv ja mina aastaajatunne , aga siiski ... ... //Z // mina ei teadma , mis siiski . istuma kivipink ja asuma kiri lugema . vahepeal naerma heastmeelest . vahepeal tõusma püsti , sest pink olema külm , siis istuma tagasi , puksuma veel naerma . kiri olema ikka võimas asi . panema tema post ja kuus päev pärast kuskil teine linn keegi istuma jõgi ääres ja naerma omaette . siin linn nägema küll palju hull , aga harva see , kes omaette naerma . üldiselt olema inimene sünge või vähemalt asjalik , isegi see harv jalutaja või uneleja või seksuaalpartner passima homoseksuaal seal eespool Louvre kohal . mööduma talv paar kord üks naine laulma Aleksander III sild all . see olema malm sild , see all olema võimas kaja , naine olema tõeline võimas koolitama hääl , see olema peaaegu et liiga vali , nagu valjuhääldaja olema lastud , kui sealt sild alt läbi minema . tema esitama alati Bach-Gounod " Ave-Mariat " . eks tema olnud hull . aga mitte see mulatipoiss , kes eile tantsima langema paplileht , nii et see sahisema . tema olema kõrvaklapp pea , tema ise kuulma muusika , mis järgi tema tantsima , möödamineja kuulma ainult tema jalg kahistamine paplileht . see olema täiesti normaalne . palju olema klapp pea ja palju rääkima tänav mobiiltelefon , nagu rääkima tema üksi . igaüks elama oma väike , oma tohutu maailmamull , kuhu teine inimmaailm paistma nagu valgusaasta kaugus , nagu aeg enne see , enne mina sündimine . nii see linn elama oma elu , ilma et keegi keegi õieti kord minema . ainult siis , kui sina olema õnnelik nägu , kui sina naeratama omaette , siis inimene vaatama sina järele , see mina olema tähele pannud . hulluke ! kõik tahtma osa saama õnn , uskuma see olemasolu . K . kirjutama oma kiri ääremärkus , et surnuaed linn olema koht , kus loodus sisse murdma , kus linn ja maa olema terav vahe . tõepoolest , juba surnukeha mahamatmine olema miski väga põllumajanduslik . ühtlasi miski väga paikne . inimene olema seotud maa , üks koht , kus tema kasvatama toit ja laps ja surema ja maha matma ja kuhu olema maetud tema esivanem ja kuhu matma tema laps . mina kujutama ette , et see koht tema tõepoolest tundma . see olema kodu . võõrsile sattumine olema vist ikka rohkem erand või õnnetus . nüüd olema surema omaette , elama käima omaette oma juhuslik tee : kes kuhu sattuma . suurem hulk tema siin linn sagiv keha ootama krematoorium ja nimetu ühishaud . Montparnass või Pére-Lachaise olema ainult rikas ja veel see rikas , kes see hoolima , kes hoolima maa . aga maa olema surnuaed jälle nagu tükk linn , tükk tsivilisatsioon tarbetus . tarbetu teerada , lihtsalt jalutamine , kiri kivi ja risti , lihtsalt lugemine , puu ja põõsas lihtsalt ilu pärast . surema maasurnuaed olema nagu linnainimene , kes üksteise tänav mööduma , tihedalt koos , aga kunagi kokku saama , suhteliselt võrdne ja nimetu , isegi kui kivi ja risti olema nimi , samuti kui korteriuks . mina korteriuks kõrval kellanupp all olema mina nimi , mis siin keegi loomulikult hääldama ei oskama . kuu aeg pärast mina tõenäoliselt võtma see lipik sealt ära ja see ei jääma mingi märk , keegi siin maja ei mäletama , mis sinna kirjutama olema . võib-olla majahoidja natuke aeg , sest ancien locataire , endine üürnik nimi , olema asjaajamine oluline . Madame ja Monsieur Renard jääma mina mõni aeg mäletama , surnuaiavaht , kes mina vihkama . olema vist tõesti nii , et mina vihamees mäletama mina . mis suurem viha , see sügavam mälestus , kas või seitsmendamast põlv saadik . vahepeal toppima Monsieur Renard uks alt sisse üks kiri ja üks paksem ümbrik – see olema Viivi saadetud raamat , mina teadma . tegelikult olema mina ju mingi põhjus tema vihkama , see olema niisama jutujätk öeldud , see vihkamine . ja tema olema mingi põhjus mina mäletama . kirjutama kipp kergesti liialdama , et asi huvitavam tegema . ka surnuaed kolima vana surema välja ja uus panema asemele . juht kui plats olema ostma igaveseks , concession á perpétuité , nagu mõni kivi või hauakabel olema raiuma . kui keegi enam ei maksma , ilmuma haud post plekk tahvel , mis kuulutama peatne väljatõstmine . teadma aeg mööduma ilmuma tööline koos vastav ametnik . mina olema see oma silm nägema . kont võtma haud välja ( siin olema tema muld , vaid kivi kamber , sarkofaag ehk lihaõgija ) ja panema see ette nägema puu kast . viima sinna , kuhu vaja . ametnik jälgima , et kõik toimuma seadusetäht kinni pidama . kui turvaline olema elama ja surema maa , kus kõik olema nii hästi korraldama ! eile olema üle tänav vedama jõuluvanik esimene päev tuli . ilmselt olema ette nägema , et tema süütama 20. november . nagu sandarmeeria jaoks algama administratiivne talv näide 19. november . nii olema alati olnud , nii ka olema ja jääma . see olema tsivilisatsioon , Prantsusmaa olema väga tsiviliseerima maa . kuna mina ei olema tsivilisatsioon eriti palju kuskilt võtma , siis hoidma mina kinni vähemalt see kultuur , nii palju kui mina tema olema . see mõni luuletus , mis mina mäletama . see , muide , saama kaasa võtma ka see vahepealne vabadus , kaks sihtkoht vahele , kuhu ei saama võtma maja , maa ja esivanem haud . siiski olema mina just see immateriaalne asi järel kõndima pimesi otsima oma päriskodu , koht , kus jalg maha panema , kuhu jääma . võimetu jääma , nagu mina ise olema . võib-olla olema nii , et mis juuretum muutuma mina kultuur , mis nomaadsem mina elu , see teravamalt kummitama mina püsivuseigatsus . vähemalt dekoor pidama meenutama püsivus . lugema , et isegi kummipuu turustama tegelikult ühekordselt kasutatav toode . tema olema valmis kasvatama kiirkorras , eritingimus , ja minema korter ruttu inetu . iga aasta tulema ostma uus kummipuu ja mängima , nagu kasvatama sina kodu kummipuu , elama rahulik ja püsiv elu kummipuu all . kogu tohutu kodukujundustööstus , mis käive ei lakkama kasvama , olema rajama see kodususedekoor loomine iha . inimene müüma kallis raha eest kodu misanstseen , paber ja papp püsivus allegooria . aga mina , aga mina , aga mina tahtma muu . mina otsima koht , mis olema korraga reaalne ja sümboolne , kus jalg olema maas , kõht olema täis ja ilmasammas ulatuma üles taevas välja . kust enam ei pidama edasi minema . mina ei teadma , kas üks kohal saama olema nii palju tähendus , kui mina see nõudma . Suuman värss kannul minema mina Vilsandi . tema olema osanud see saar sümboolne kirjutama . see olema püha ermitaaž ( kreeka sõna eremites – üksiklane , mis omakorda tulema sõna eremos – kõrb ) , luuletaja erakla . alandlik ja suur . ei iial tüdima härmas metsara ... ... //Z // siin harjuma mina kartul ja silk ja tuisuöö tulepaak vilk . nii üht-teist teadma saama mina Eestimaa . ja mitte ainult suvitajapilk . ( Suuman . ) valima eriala geobotaanika , loopealne uurimine , korraldama asi nii , et saama minema Vilsandi oma suvepraktika tegema , koostama taimkattekaart . mis mina see asi juures tõesti huvitama , olema inimene maa ajalugu . inimene olema see paene ja liivane pind , Jumal poolt meri visatud tahvlike kraapima oma kiri , oma põllulapp ja karjamaa ja heinamaa ja tee ja rada ja õu . ilma et tema olema teadma , mis tema kirjutama . ega tema üksi kirjutanud . tuul kandma seeme , lammas ja lehm näksima rohi , kasvama jäetud puu heitma vari , rohi muster joonistus , peen ja keeruline , inimene jaoks loetamatu . sorima see rohi , üritama miski kiri panema : Anserina anserina , Capsella bursa-pastor . tõepoolest , tema nimi olema meel ära läinud . ainult lõhn olema meel , põud närbuv taim lõhn ( maarjahein , mis vanasti panema pesu vahele , et see hästi lõhn , angerpist , liivatee , kadakas , ei teadma , mis kõik veel , iga kuivav leht heitma õhk eeterlik õli pilv ) , mis segunema meri , adru võimukas lõhn , kaks element , mis segunema kolmas , õhk , ja mis neljas , päike põlev silm , päev päev aina küpsetama ja küpsetama . mänd ja kadakas keskpäevavari olema pruun põlema maa joonistama roheline laik . seal mina hulkuma . mina töömeetod olema prooviruut tegemine : 2x2m lapp taimestik võimalikult täpne kirjeldamine koos kvantitatiivne hinnang , et andmed saama statistiliselt töötlema . nõmm olema suur , valgus tohutu , mina katse see kiri panema tunduma mina mannetu , ette nurjumine määrama . järeldus , mis see töö põhjal tegema saama , olema ette teadma : inimene olema oma maa maha jätma ja ära läinud , koos oma hobune ja sarvloom . mets kasvama peale , see kiri kustuma , ilma et see keegi kunagi lugema olema , peale see ehk , kes tema tegelikult kirjutama , inimpõlvkond pliiats ja pintsel kasutama . niidutaim surema mets all tasapisi välja , nõmm ei lõhn enam nii . järelejäänud maja pesitsema suviti suvitaja , talv olema kõik väga vaikne ja tühi , ka Aleksander Suuman olema ammu läinud . ju luuletaja lendama olema linn ja eit nõmm kokku a’ava lammas ... ... //Z // – ei olema enam ei luuletaja , eit ega lammas . mis see inimene maa jääma , olema muu kui see mõni värss . seniks , kui see nõmm kokku ajama , suur unustus laut . meri ja mets laulma küll oma lõputu laul , aga mis keel ja kas inimene see laul kuulama , mina ei teadma . see mina ei mäletama . üks unenägu , mis peale üles ärkama ( see jääma meel ) , olema see , et tulema Pääsküla mööda Vikerkaar tänav alla ja jõudma mina maja . tänav äärest olema nartsiss maha niidetud , see lebama seal riburada pidama rohi sees . see olema arvatavasti , et lillesibul suurem kasvama . minema see rida pidama ja jõudma all aianurk juures ema , kes tegema lill kimp , küllap müük viimine . mina olema linnariie selg . kükitama sinna ema juurde ja küsima , kas mina võima ise tuba vaas viima see väike valge lõhnav nartsiss , mis seal maas vedelema . mina olema uus tuba ja uus vaas . Tahatuba olema just uus vahesein ehitama . sealt pidama ainult isa-ema suur riidekapp veel välja lõhkuma , et see olema täiesti mina päralt . ema soovitama võtma see väike meelespäi . see olema väga madal , vastu muld , tumesinine õis , vari kasvama . olema ka suurem , aga see köitma tema kimpu . mina olema solvuma ja ütlema tema , et nii ihne ikka ei maksma ka olema ! pöörama selg ja jalutama maja poole , osalt uhke , et keelduma , osalt süda valutama , et nii ütlema . mina ei olnud see lill ju õieti vaja ja mis mina tema heaks tegema olema , lill kasvatamine . mina tulema kuskilt , linnariie selg , ja tahtma ainult oma tuba meelisklema , lõhnav nartsiss vaas . ja kas ema olema ihne ? nii paha tunne olema , et ärkama üles . tõsi olema see , et ema olema vanadus väga kokkuhoidlik muutuma . Isa süüdistama tema ihnsus . Isa olema ikka olnud see kulutaja ( ja tema olema ikka osanud raha tegema , rohkem kui tema kulutama : veel oma 81. eluaasta kasvatama tema tulp müük ja istutama kasvuhoone viinamari , see küll mitte müük , niisama ) , ema olema olnud see kokkuhoidja . võib-olla ka sellepärast , et ema olema pärit vaene talu ja orb üles kasvama , vana ema kõige noorem laps . Isa olema pärit üsna jõukas talu , kõige vanem laps , pärija kasvatama ; jääma orb küll , aga 19aastaselt ja võtma siis talupidamine üle . kui mina olema veerand oma vanem suur pealehakkamine , mina ei teadma , mis mina olema siis kõik juba kord saatma . mina olema tänini tunne , kuskil sügaval , et tema tegema ja toimetama niikuinii . mina jonnima . mitte avalikult , aga süda . mina olema see maailm vastu . samas mina teadma , et küll tema mina ikka aitama ja toitma , kui mina häda jääma . eile alles mõtlema , kui tuju nullima olema , et eks mina saama ju alati Pääsküla tagasi minema , tahatuba elama . ega mina nälg surema ega tänav jääma ei laskma . see olema küll kohutav tagasilangus . mina ei kannatama seal Pääsküla olema paar tund , ilma et tulema depressioon . depressioon algama kohe välisuks , kui koduõhk mina teretama . tundma , kuidas õde pere ja ema-isa toimekas mõttekas elu mina vastu lööma . mis mina olema ? kogu elu olema olnud kodu põgenemine , vabadusvõitlus kodu vastu kindel tagala sealsamas kodu . nagu olema see Pääsküla maja mõni talu maa , kaugel mets taga , ja mina sealt välja rabelema talupoeg , surm identiteedikriis . eks see nii peaaegu olema . Pääsküla olema küla , mitte linn , maja olema tõesti mets ääres ning ema ja isa olema mõlema maainimene . ema olema küll noorus ja kommertskool jääma teadma nõrkus teatri ja muu selline järele . tema rääkima teadma kohvikutoon omaaegne näitleja . näitleja olema eesti kultuur a ja o sest mina kõik olema näitleja , maamats , kes püüne peale olema ilus riie selg pannud ja etendama peenem elu kui see , mis tema tundma . kõrgem tunne , parem komme , hinnalisem kannatus . ema olema oma ema poolt määrama linnapreili saama : kas tema siis muidu sõda ajal linn kommertskool saatma , piimamannerg , jahukott ja pekipütsik kaasas , Püssi jaam sõjaaegne täistuubitud Tallinn rong peale ? Isa olema määrama maa jääma , aga tema olema siiski teadma nõrkus kohvik vastu , küllap samuti sõjaaegne ja järgne noorus Tallinn , kus tema ise pooleldi varjama . linn tahtma tema alati kohv jooma minema ja vedama kaasa ka ema , kes olema säärane kulutamine vastu . kohvitass eest viis , kümme kroon ! olema tõsi , et mina olema juba aasta teenima vähemalt 5-6 või ajuti ka 10 kord rohkem , kui olema tema pension , aga ometi jääma tema raha üle , mitte mina . eile õhtu helistama K. ( mina ei teadma , mis neetud lugu see olema , et kolm helistaja ja korrespondent algama kõik K ja a ) ja rääkima , et Madis Hint olema päev surm saama , Kadriorg oma katus alla kukkuma , remont tegema : tema olema ise katusekorrus korter ehitama . paar päev enne see , torm ajal , olema puu tema sõit ajal auto peale kukkuma , auto olnud löma , tema jääma terve . tema tulema Moskva ära ega leidma Eesti muidugi kohta . töötama paar kuu Eesti Instituut , aga see olema loomulikult mõttetu koht : kontoritöö , sobimatu temasugune vabadus armastav rebell jaoks . pakkuma ise ajaleht , aga ajaleht olema viimane aeg ringkaitse , oma küllalt inimene , kes miski muu tegema ei oskama kui ajaleht rumal jutt kirjutama . väljapoole ei tahtma eriti raha andma , inimene niikuinii ükskõik , mis leht kirjutama . Sirp olema saama siiski kirjutama : lugema paar kuu tagasi tema artikkel , kus tema ründama teravalt mina ametlik liberaalne majanduspoliitika . Tiens-tiens ! ütlema tookord ise , vaat , kus panema . mina täitsa meeldima tema uljus . muidu olema ajaleht üks ja sama jutt , ega keegi tegelikult Eesti vastu rääkima ei julgema . see olema sotsiaalselt suitsidaarne käitumine , kõik olema ju omavahel kokku lepitud . Eesti asi olema sisering asi . see olema kerge välja arvama saama , sans appe , edasikaebamine võimalus . selline lugu . mina tema olema meel jääma kui noor pikk juus poiss , väike kasv , konfliktne kuju . Iraak või kus tema käima , tegema raadio reportaaž . ei vist sobima Eesti . küsima K , kes tema isa olema , sest olema udune arvamus , et tema pärinema Aadu Hind klann , seal olema ilmatu hulk laps . aga olema hoopis Mati Hind poeg ja Mati olema Lõuna-Eest pärit . Mati olema ka konfliktne kuju . kunagi kirjutama Vikerkaar mässumeelne artikkel " kakskeelsus ilma roosa prill " , mässama Nõukogude Liit vastu . Poeg mässama Eesti Vabariik vastu , teadma mõte . Mati isa olema arvatavasti represseeritu , see talu Lõuna-Eest olema heauskne omanik . olema see see , mis Schützenberger kirjutama : kunagi tegema ebaõiglus tunne pärandumine isa poeg , mis tekitama teadma mõte suitsidaarne käitumine ( mitte et Madis olema katus alla hüpanud , aga hooletus või uljus olema kunagi niisama ) ? Madis jääma järele poeg Joonas ; kas tema pidama see ebaõigluse-vaalaskala kõht välja saama või jääma samamoodi mässama ühiskond äär ? ja mina ? enne see kui K. helistama , mõtlema just oma trauma , mis kaks olema võima elu jätma ja mis enamik olema olnud kummaline enesevigastamine maik , kuigi mitte kunagi tahtlikult põhjustama . tulema see üles lugema , panema kiri oma füüsiline , traumaatiline elulugu . 1 . imik olema kinni võtma maas seisev laualamp pirn ja terve käelaba ära põletama . see ei mäletama mina miski . 2 . poisike kukkuma kodu aed paekivitrepp terav serv vastu põlv lõhki , veri tulema kõvasti , saama ema käest riidlema , arm olema siiamaani järel . see jääma meel rohkem ebaõiglus : riidlema saamine . muidu tavaline lugu , " põlv katkikukkumine " juhtuma vist iga laps . Kaplinski kirjutama üks luuletus põlv katkikukkumine ja see jääma arm . olema see kuidagi seotud " inimpõlv " , vigastama põlvkond ( tema isa , mina vanaisa Venemaa viima , teadmata kadunu jääma või peetuma ) . 3 . naaber Rein ( 4 aasta vanem ) õhutus mets puu otsa ronima pidama päris kõrgelt alla sadama . see koht olema mina meel , tunne , mis siis olema : et nüüd siis kukkuma . aga saama oks kinni . või olema see Rein , kes mina kinni rabama ? tema olema kohkuma . 4 . algkool kehka tund laskma pikk raske võimlemispink väike varvas peale kukkuma . Õpetaja Evart arvama , et olema miski , aga varvas minema suur ja sinine , luu olema katki , panema kips . Kehka mina kartma ja vihkama . Kehka päev olema see , kui mina ei tahtma kool minema . see kord olema riie kodu jätma , aga see hoolimata panema miski kaasa tegema . 5 . Teise , seekord suur varvas lööma Randveri ujuma minema ja kivi libisema vastu teine kivi , see olema ülikool teine kursus aeg terve praktika aeg Maarits liipama kips ringi . kips käima jalg ära ; võtma tema ära , käima ujuma . varvas valutama ja kasvama natuke valesti kokku , kõverus olema siiamaani nägema , aga muidu olema see miski , ei häirima . 6 . kool ajal , 12-14aastaselt ( kust see teadma saama , millal ? ) , hüppama Pääsküla jaam veel mitte seisma jääma rong perroon ( siis olema rong veel ise lahti tehtav uks ) , nagu poiss tegema , aga mina ei julgema tegema , otsustama siis julgus proovima , üksi harjutama . perroon olema jäine ja libe , kukkuma rong ja perroon vahele , hoidma uks kõrval olev käsipuu kinni , rong liikuma veel päris tükk maa , keegi mees hüppama juurde ja tõmbama mina sealt vahelt välja . olema väga häbi ja üks ranne olema väga valus . põgenema sealt perroon , minema nutma ja käsi hoidma kodu . seal valetama , et kukkuma libe ja käsi jääma tee ääres aed vahele . kutsuma kiirabi . haigla esitama sama versioon , see ei uskuma , aga panema kiri . arst vaatama irooniliselt . ranne paik panemine tegema üldnarkoos , eetrimask . see olema nagu suur rong olema mürinal peale sõitma – ärkamine . olema purjus ja ülemeelik . pärast olema õudne pohmell . käsi olema kaua kips ja hiljem pidama see sinakaskollane veelgi kõhnem ja vastikum jääma jäse tumeroheline männiokkavann tegema . tennispall pigistama . Kehka vabastus olema hea pikk ja kahju olema , kui see ära lõppema , aga siis olema vist juba suur kevad ja kool saama varsti läbi . 7 . arvatavasti järgmine suvi ( või sama aasta ? ) arendama Fred Jüssi stiil metsa . eriti meeldima mina see igasugu varustus muretsema , käima matkapood . mina olema seljakott , binokkel , välipada , tõsi küll , tegema alumiiniumpoti , mis panema traat sang . mina väga meeldima tomahook kuju matkakirves , mis olema tera ümber nahk tupp . tegelikult olema see raske ja ebapraktiline , raud vars ( tera ja vars üks tükk ) . saama ema või isa raha ja ostma selline . tema olema üleni mingi õli sisse määrima , nagu siis raudasi olema , et ei roostetama . see õli mahavõtmine tegema potitäis keev vesi . minema see veepoti ja kirves õu trepp peale ja kuna ilmselt üritama kõik korraga käsi võtt , kallama potitäis keev vesi jalg peale . nahk jalalaba tulema koos sokk maha . olema väga valus . kutsuma kiirabi . saama tuttav Višnevski salv ja see lõhn . jalga pidama iga päev määrima ja siduma , käima kippuma tema valutama . minema see siiski noor loodussõber laager , liipama seal ringi . telk olema Višnevski salv lõhn täis ( vrdl . p 5 ) . 8 . vist järgmine suvi korraldama mõlema õde matk Kõrvemaa . Isa teritama kirves ära ( ikka toosama matkakirves ) , see tera lõikama nagu nuga . esimene ööbimisjärgne hommik Tarvasjõgi ääres lõke jaoks oks raiuma lööma kirves säär , kont peale . kont paistma ( mina meelest vähemalt ) , sinakas lihaserv hoidma lahku , nahk olema see koht peal pingul . üritama edasi matkama , aga veri muudkui tulema . jõudma kuidagi maantee . mina ei mäletama , kuidas linn saama , küllap mingi auto võtma peale , viima raudteejaam . traumapunkt õmblema jalg kinni . kui niit olema välja võetud , viima isa mina auto sama kohta sinna maantee , kus matk pooleli jääma . olema juba august . matkama üle Kakerdaja raba , läbi mets Tammsaare ja Matsimägi . see olema olema hulk diapositiiv , mis mina kõik viimati kolima prügikast viima . mina meelest olema üks karp peal " Kõrvemaa matk 1978 " . Teise aasta hilissuvi matkama veel koos noorem õde Põhja-Kõrvemaale , mis siis olema polügoon ja keelama ala . minema läbi mets , kontrollpost vältima . polügoon jääma tuli alla , mürsk vihisema üle pea , aga üsna kõrgelt . kartma õde pärast . kui tema pihta saama , jääma mina süüdi . jõudma ilusti Juss järv äärde . õhtu kostma raba hundipesakond ulgumine . olema jälle august . Teise õhtu Valgejõgi ääres karjatama kassikakk kole hääl , nagu keegi olema naerma irvitama . ilm olema vihmane , aga mina viima oma matk ausalt lõpp . 9 . 1987. aasta , esimene suvi Hiiumaa , " oma talu " , arendama see taluelu , mis olema unistama . Helmi , kes kutsuma Perenaine , olema lehm ja mullikas . algus tema lüpsma lehm ise , pärast õpetama Maire ja mina lehm lüpsma . Musti olema süsimust , aher ja jonnakas lehm , visa udar , ei andma hästi piim kätte . õnn olema see piim tema ahtrus tõttu vähe , nii kaks-kolm liiter lüpsikord . käsi pidama margariin kokku määrima , et olema libedam . Musti vehkima saba , ükskord lööma mina prill pea lüpsik . olema alandama ja vihane . aga taluelu tahtma ju elamine ! Maire saama lüpsmine paremini hakkama , kuigi tema ei olnud kunagi unistama taluelu ega saama aru , mis see kõik vaja olema . aga tema olema lihtsalt praktilisem ja vähenõudlikum inimene , lõpp lõpp , vanaema kasvama nagu mina , aga tema kasvatama vanaema üksi , oma pension , väga vaeselt . nüüd olema tema kaks laps , teenima see kasvatamine raha , enam-vähem üksi . Musti olema suur üle aed hüppaja , koolitama mullikas ise järel välja . mullikas ei tiinestuma ka , kuigi kunstseemendaja käima . sügis poole hüppama Musti õnn oma udar okastraat peal täiesti katki ja tulema kombinaat viima . kevad minema mullikas tema järele . aga suvi veel tegema hool hein . sest heinategu olema ju taluelu misanstseen üks kõige dekoratiivsem element , tuttav rahvuskirjandus ja dramaturgia . vikat vihin , rohi langemine tera ees . heinalõhn ! Maire õmblema mina isegi valge linariie heinalisekostüüm , sääsk ja päike vastu . ega see käsitsi niitmine nii väga hästi just läinud . vikat minema ruttu nüri . võrdlema naaber Endel , päris maainimene suur lai kaar , mis jääma maha täitsa paljas maa , olema mina niitmine narrimine . aga lavastus ei saama ju pooleli jääma . Jumal vaatama pealt . ja mina alter ego . mina pidama maa hakkama saama , saavutama iseseisvus . traktor niitma õnn suurem osa hein maha . suvi olema väga külm ja vihmane . tuul viima heinarõuk kile pealt ära . heinategu lõpetama mina jaoks vikat . see surema Eduard rootsi vikat olema tema eriline nutikas süsteem vars külge kinnitama . Eduard olema olnud tõeline käsitöö ja tehnikamees . tema olema kõik ise tegema . vikat kinnitama lüsi võru , mis saama vastav kruvi pingutama , see aga käima nelikantvõti , mis ei tohtima ära kaotama . kuna vikat minema alalõpmata mätas , tulema tema tihti rihtima ja pingutama . nelikantvõti lendama pingutamine peal august välja ja käsi hoog vastu vikatitera . väike sõrm peal olema pikk sügav haav . Kärdla haigla õmblema see kinni . heinatöö vastu olema huvi kaduma . järgmine aasta jääma põld niitmata . naaber Elvi olema see kohta öelnud : " kuritegu ! " hiljem saama see põld siiski veel aasta niidetud . nüüd olema tema söötis ja keegi ei ütlema see kohta kuritegu , sest mis see kivine ja liivane lapp siis ära olema , kui terve suur väli olema söötis . mina siiski meeldima niidetud heinamaa , sügisene roheline ädal . väike heinamaa võima mina siiski kuskil olema . nii üks kits jaoks . miks mina ei võima maa kits pidama ? palju mina siis elu vaja minema ? tõlk prantsuse kirjandus ja pidama kits . 10 . järgmine robakas olema 1988. aasta kevad , maipüha aeg S. ( Sulev , ütlema ) tulema mina Hiiumaa küll : Maire olema see aeg juba ära Tartu läinud , kunst õppima . olema vein varuma , sest teadma , et S meeldima vein jooma . jooma ka . mina meeldima natuke purju jääma , siis mina rohkem ei tahtma . tema tahtma alati veel , kui juba hammas veri saama . tema jooma tänini vist päris palju . siis mina olema tema armuma või vähemalt kujutama see ette , aga mis seal vahe olema . Isa olema mina jätma oma punane Žiguli . olema isegi auto juhtima õppima . varem , lapsepõlv , olema tema üritama mina juhtima õpetama , aga mina olema üldse huvitama . mina ei tahtma tema miski sarnanema . ja olema siiski alati üritama elama elu , mis pidama olema tema elu , aga mis tema ei elama . olema oodanud tema heakskiit oma elu . see olema kunagi tulnud . too maipüha õhtu S. ütlema , et tahtma sõitma . tema ei osanud veel hästi juhtima , õppima alles . olema juba omajagu jooma , eriti tema . mina ei saama tema ju miski keelama . tema andma gaas , olema erutama ja õnnelik . päris suur kiirus olema juba sees . Kõpu kurv , mina teadma , olema lahtine kruus , aga mina ei öelnud tema see , mina ei tahtma olema arg ja ettevaatlik . mina nägema : nüüd see minema . jõudma mõtlema , tunduma , et väga pikalt : nüüd see siis minema . hetk ise ei mäletama mina miski . olema kuskil , saama aru , et auto lagi polster peal , ja kuulma , et miski voolama . see olema arvatavasti bensiin , mis paak välja voolama . S. hüüdma kuskilt üsna hädine hääl : " Anton , olema sina kõik okei ? " tema olema auto välja pudenema , aga tema olema mitte miski viga . mina olema mingi muhk nägu peal ja nagu pärast selguma , oimuluu mõra ( see koht , mis Tartu rajoonipolikliinik närviarst kunagi kompima ja küsima , kas mina olema pea peale kukkuma ) , ei saama hulk aeg miski närima , sest sinna kinnituma mälumislihas . olema ilus kumendav maiöö . minema jalgsi kodu tagasi . S. nutma ja hakkama pinnima , miks mina ikka tema läbi käima . tema tahtma kuulma , et tema meeldima mina nii , see olema vabastama tema vastutus . olema see kuulma saama , jooksma tema mets . aga tema tulema tee peale tagasi . ometi olema tema ise olnud alati see , kes purjus pea suudlema ja kallistama kippuma ja üks voodi magama tahtma ( tema magama , mina olema üleval ) . praegu mina ei saama küll aru , miks mina ise see inimene pärast alandama . mis mina lootma saama ? see armastus ostmine olema tõeliselt vastik . ja kunagi olema sina küllalt maksma , alati sina olema veel võlgu , isegi siis , kui sina olema miski vastu saama . mina tunduma , et armastus olema kirglik soov ise teine vastu välja vahetama , saama tema ise nii nagu rõivas , nagu mask , nagu keha ja hing , mis omaenese põlatud keha ja hing asemele panema . armastus olema iha olemine järele , olematus lootusetu tung teine kaudu olev saama . 11 . järgmine trauma , väike , aga dramaatiline , kuuluma sama loogika . nüüd olema see mitte S. , vaid , ütlema , E. ( Eero ) , kes mina maa küla olema . ülestõusmispüha ajal 1991. aasta . olema vaikne laupäev hilisõhtu , Erkki-Sven olema ka seal , jooma vein . lõikama juustunuga juust , see tulema juust välja ja hoog üle pöidlaots . juust olema pehme ja nätske , Sussanin juust , ainus , mis veel saama olema . veri tulema kõvasti , väike pöidlaotsatükike nagu kaaneke jääma juustunuga peale . E. , kes olema keskkool ajal haigla sanitar töötama ( see olema millegipärast mood , vist kogemus , veri ja raha mõte ) otsustama , et see tükike tulema pöial otsa tagasi istutama , aga enne tulema see tuli desinfitseerima ( viin maja olema ) . tema võtma lihakild ja asuma see tikk peal kõrvetama . vaatama see pealt , muidu olema miski , eriline valu pöial ega miski , aga see vaatama , kuidas tema mina tükike tuli kõrvetama , minema pilt eest ära . ärkamine olema vastumeelne , seal olema jälle mingi rong ( vrdl . nr 6 , narkoos ) , mis tahtma mina kaasa viima . mina ei tahtma minema , aga pidama , rong mürin minema aina valjem . kui meel märkama hakkama , olema köök kuluma laudpõrand pikali maas , kõrval ümber läinud sinine mustaveeämber , mis õnn olema olnud peaaegu tühi . köök vana põrandakell ( Eduard isa tegema kellakapp ) hakkama parajasti lööma . olema südaöö . Hristos voskre . Eero kirjeldama , et mina olema kokku vajuma kunstipäraselt , nagu liigendnuga . pöial käima teine päev Kärdla haigla . ega see otsama sinna külge ei kasvama , praegu olema arm nägema , kui pöial punane pigistama : valge laiguke vasak pöial otsas . see kevad kirjutama tsükkel " Suur nädal ilmutus ja tunnistus " , mis pühendama E , aga hiljem korjama see pühendus sealt ära . 12 . üks trauma olema jätma oluline kehaline jälg , kõik olema paranema . aga mina ei teadma , kas see silmaoperatsioon tagajärg ka ükskord kaduma . võib-olla jääma elu lõpp hämar see kahekordne piirjoon ja halo nägema . hämar ei tahtma enam üldse olema , ja ometi mina just videvik armastama , videvik konutamine . nüüd tahtma ainult täisvalgus . hämar minema pupill suur ja ulatuma üle see lõikejälg , mis sarvkest jääma , valgus murduma laiali kiir iga valgusallikas ümber . see olema tüütu . see olema laseroperatsioon , maksma see eest läinud aasta lõpp 20 000 kroon . see olema selline lõikus , et väike pindama ( vrdl . eelmine punkt ) lõikama sarvkest pinnas lahti , siis lõikama see alt ära õhuke liistakas sarvkest ja panema see kumer pindama tagasi . see olema lühinägelikkus mehhaaniline korrigeerimine . pärast see olema enam prill vaja . see prill , mis mina ometi täiesti ära harjuma olema , ammu unustama see hirm alandus ees , mis tundma tookord kool arst käsi esimene prilliretsept saama . teadma ka ammugi , et lühinägelikkus olema haigus , vaid füüsiline omapära , kui nii võima ütlema , pärilik . see olema ilmselt suguliiteline tunnus X-kromosoom , sest päranduma naisliin , aga avalduma enamasti mees . nagu mina tädipoeg ja vanem õde poeg . emaema olema ise ka lühinägelik olnud . olema see operatsioon mina katse ise ema lahti lõikama ? ja ometi saama veel kaks hoiatus . esimene kord , kui operatsioon minema , leidma arst , muide S ( nr 10 ) sõber , kes olema kord S juures kohama , mina silm mingi seletamatu valge puru ja keelduma opereerima . teine kord tema avastama silm üks pärilik rakuanomaalia . tema ütlema , et see ei tohtima küll miski lugema , aga teine poolt olema see operatsioon tegema ainult 10 aasta , nii et olema teadma , mis näide vanadus saama . nii et otsustama mina ise . kliinik omanik , naine , seisma kõrval ja ootama tusaselt . mina pidama otsustama ! mina ei saama ju olema arg , mina pidama ju demonstreerima julgus ( nr 6. ) . süda olema saapasäär , aga mina sööstma uljalt pimesi edasi . tegema ära , ütlema . operatsioon aeg pidama ise pilk fikseerima punane valgustäpp . laser tegema pulseeriv surin . silm olema kohalik tuimestus , tundma olema ainult ebamugavus . olema pikali laud , liigutama ei tohtima , võima kõik ära rikkuma , kogu nägemine . kui mina olema enne andma korraks tundma see tunne , mis seal laud peal olema , mina olema kunagi nõustuma see tegema . sina olema nii abitu võõras käsi ja samas vastutama ise kõik eest ! kogu keha tahtma liigutama , silm tahtma liigutama . higi voolama . kui laud püsti tõusma , tulema kumbki silm vesi , nagu olema klaas läigatama . õues nägema tõesti ilma prill , ainult see kiir olema tuli ümber . see olema 28. detsember , ammu juba pime . aga see halo pidama algus normaalne olema . muidu võima juba järgmine päev töö minema . mina saama küll lugema hakkama alles paar nädal pärast ja õieti alles kevad . halo võima kaduma ka aasta , isegi poolteist . päris aasta veel möödas olema ka . 13 . mina ei teadma , kas mina pidama siia lisama ka see enesevigastus , mis olema küll kehaline , aga siiski , ja mis leidma ase just aasta enne silmaoperatsioon . müüma maha oma Hiiumaa maja , kolmeteistkümnes aasta . pärast pikk kõhklus ja mitu kord ümberotsustamine . ostja olema küll visa ja käima peale , aga üks kord olema see õige aeg raha . mina olema võima juba sõlmima eelleping tühistama , sest tema minema tähtaeg üle , ja see mina tahtma vahepeal tegema , siis aga muutma meel . viimane õhtu enne notar juurde minek lamama seal maja üleval oma tuba , mis ise olema paar aasta eest rehealune peale ehitama . Öö olema väga selge , kuu olema peaaegu täis ja paistma eredalt sisse . minema katuseaken juurde , tegema see lahti , pistma pea välja . rand jooksev laine mets taga tegema oma tuttav hääl , kuu valgustama raagus tammevõra , kõik olema väga kirgas , süda olema valu täis . mina tunduma , et see kuuvalgus ütlema mina : ärama tegema see , jääma ! kui siiski homme keelduma , notar juures ? muidugi mina ei tegema see . Amputatsioon viima läbi . varem mina ei uskuma , et kodu kaotus võima mina miski tähendama . mis kodu ? kodu võima olema iga pool . mina olema ju vaba , tahtma olema ju vaba ... ... //Z // viimane ärasõit sealt maja olema küll väga raske . olema 2. jaanuar , olema üksi , pidama veel viimane asi kokku korjama ja kokku pakkima . õhtu magama heitma tundma , et mina ei jaksama see tegema . aga hommik päike paistma , kõik vägi ja ilus , peaaegu nagu kevad . Maja olema lõunapoolne nõlvak peal , isegi madal talvine päike ulatuma sinna paistma . see päike aitama mina sealt ära minema , nagu Helmi , see Perenaine , kes mina üheksa kuu varem olema vanadekodu viima . tema ei jaksama ka enne auto peale tulema , kui päike välja tulema . siis ütlema uks peal , et nojah , päike tulema saatma . kaks päev pärast see , kui Helmi olema vanadekodu läinud , surema naabermaja see üksik vanapoiss , kes Helmi vahel " oma laps " nimetama , sest see olema olnud noor poisike , kui Helmi sinna Mägi talu Eduard mees tulema , ja olema ikka tema õu mängima käima . tema olema küürakas tüdruk laps . tema kutsuma tema punane pea pärast elu aeg Rebane . seal tema elama , oma pisike madal maja , mis mina matus aeg esimene kord seestpoolt nägema . naine ei võtma . ükskord rääkima , et nägema , nüüd olema see metskond istutama mets vahele kasvama , varem olema kaks talu vahelt lage ja ikka olema nägema olnud , kui Helmi õu peal toimetama ja kaev käima . nüüd kuuluma mõlema maja see Ameerika läinud Jaanus , kes Helmi küll ise kutsuma , lubama talu maa andma . Jaanus lubama tema kodu tagasi tooma , kui maja ära ostma , aga olema küll tänini tooma . Helmi saama 91 ja olema vanadekodu see sügis hakanud mälu kaotama . mina jääma näriv kahetsus . ja süü . ja rikkuma silm , sest operatsioon tegema ka maja raha eest . selline tulema siis mina traumaatiline elulugu . mina vaatama , et mina kalduma iga päev jutustama üks uus elulugu . kõik tema vastama tõsi . Valge hommik pärast pime öö , ere hommik pärast eilne hämar päev . vihm sadama , olema kell viis juuksur aeg kinni pannud . see juuksur juures olema mina juba kaks kord käima . ja kuigi viimane kord olema kevad , umbes kuus kuu tagasi , olema see vanamoor meel , et tema olema see , kes mina juus lõikama . nii et peremees , lahke libe naeratus vanamees , panema just tema juurde mina aeg . eima saama ütlema , et tema lõikuma mina eriti olema meeldima : nudima väga ära . ometi mina minema sinna tagasi . Vana kohta olema ikka lihtsam minema . uus vaatama sina alati natuke vaenulikult . võõras inimene . selline mina olema enne nägema . kui tuli kuus kuu järel teine kord , olema ikkagi natuke omainimene . Kee ei tahtma uus inimene harjuma muidu kui ainult läbi häda ja vastumeelselt . buss ei tulnud , peatus olema palju rahvas , saama aru , et tulema jala minema . oma kallis vihmavari mina muidugi kaasa olema võtma . sügisvihm olema külm visa , vesi jooksma mööda nina alla . juuksur ütlema " oh-la-la ! " mina mantel selg võtma , see tilkuma . seletama , et buss ei olnud , see number üheksakümmend kaks , arvatavasti olema kuskil manif , meeleavaldus . " ja-jaa , politseinik meeleavaldus olema ! " kinnitama salong omanik . juuksuriproua häälitsema irooniliselt . tema saatma Madame Baranoff sõnarohkelt ära : " maa oui , Madame Baranoff , bien sūr , Madame Baranoff . " Madame Baranoff olema igivana , hõre punakas toonima juus . kui Madame Baranoff olema uks väljas , pöörduma tema mina poole : " oh ! le papotement des femme ! " naine vadin . naeratama vabandavalt . vestlus vihm ja asjaolu , et mina olema juba " tundma inimene " avaldama ilmselt mõju . proua suhtuma mõistvalt mina soov , et mitte liiga lühike . talv olema käsi , muidugi ! vaatama peegel oma nägu . see olema vormitu ja ilmne vananemine tunnus . noorpõlvepilt tunduma juba ilus , kuigi siis taluma mina oma nägu palju vähem kui nüüd . olema ära harjuma , isegi oma nägu võima elu jooksul ära harjuma , mis siis veel muu rääkima ! huvitav , et lühem ja korralikult lõigatud juus mõjuma siiski noorendavalt . nagu olema vanadus minnalaskmine sünonüüm . ja kuigi soeng tulema lõpuks selline korralik kõrva vanainimesesoeng , olema see väga rahul . üksik muutuma juhuslik inimkontakt suhtes ülitundlik . üleeile õhtu , kui K kirjutama kiri postkontor viima , teenindama mina lett taga üks aasia naine . tema ei teadma muidugi , mis tariif olema Estonie , lööma see arvuti . kiri olema paks ja raske . kaksteist frank . andma tema paras raha . tema naeratama mina ja see naeratus tunduma täiesti siiras . muidu olema kõik see letitagune naeratus peaaegu nagu hammustus , torge , täidetud rutiinne vihkamine . naeratama tema vastu ja hetk , kui kiri tuhm sopsatus tema käest kast kukkuma , tundma soe , juuksejuur tõusev õnnetunne . minema sina võtma kinni . kas aasia naine naeratus või see K kirjutama kiri sopsatus pärast . tema minema tee . üks materiaalne sild maailm , keegi . miski muu kui e-mail . oma käsi kirjutama , peaaegu nagu liha mina liha . võib-olla paar päev pärast olema tema Tartu , novembrihämarus , sopsatama kirjakandja käest üks mina tundmatu maja tundmatu jahe trepikoda tundmatu postkast . ja üks tundmatu käsi võtma see sealt välja . Uni olema koos üks tüdruk , kes olema mitu isik korraga , kuskil Lõunamaa meri ääres . Laine olema suur ja sinine , pudenema kõrge kaar valge piisk . tüdruk käima vesi , mina ei tahtma uskuma , et meri olema soe . väljas olema vilu . kütma ahi , see olema mina suur kivisöeketas nagu käiakivi , auk keskel . tegema puu see peale lõke , siis tema minema põlema ja andma soe , hõõguv süsi pudenev ketas . ilm minema soojem , aga ketas põlema ära . jälle jahenema . olema pidama uus alla panema . eks õhtu poole . kodu Pääsküla pidama mina kool tulema keskkütteahi kütma . puu olema vineerivabrik jäätmed , vineeririba , mis pidama jupp saagima või murdma . see ajama pind käsi ja saag tema väga hästi ei võtma . kui see juba korralikult põlema , saama süsi peale panema . tuba olema külm , kui mina kodu tulema . olema seal üksi . Vanaema olema mina ära viima . kerima ise tugitool , võtma lohutus mõni mitu kord läbi loetud raamat , " Muumitrolli " või " aare saar " . ajapikku hakkama radiaator soe minema . üksindus harjumine võtma ikka aeg . vähemalt 25-30 aasta . öösel vaatama telekas jaapani film " teetseremooniameister surm " ( Kei Kumai , 1989 ) . või olema õigem " Teeõpetaja surm " ( inglise keel olema Tea Master ) , see " tee " kahemõttelisus kaasa arvama ? olema see kunagi varem nägema , aga tunduma , et siis ei saama eriti aru . mina olema üldse väga aeglane arusaamine . ülikool aeg kinoklubi ei saama mina pool film mõhkugi aru ja pool taipama ainult miski , miski see liigutama mina . Teise oskama see film üle targalt arutama . mõtlema eile äkki , et võib-olla enamik inimene lihtsalt tõepoolest ei saama selline film aru . sellepärast see algama südaöö paiku . iseenesest olema selline film ju palju huvitavam kui korralik arusaadav film , kus toimuma nii vähe , see vähene koos hoidma vaid mingi põnevus traagelniit . lineaarne jutustus põnevus olema eine ootus suu kogunev sülg . neelama see alla ja olema kõik . see film olema hoopis teistmoodi põnev . jätma väga tugev järelmulje , hulk selge puhas pilt , mis praegu teadvus tõusma . nagu see lumine nõlv mungaonn ees roheline pilliroorenn nirisev vesi , see vali katkematu hääl , mustama riides munk vesi all valge juurikas pesema . lumi olema seal üldse palju , lumi ja kirsiõis , muidugi mõistma ; valgus lumi olema väga intensiivne , nagu maikuu . Jaapan olema mina nii palju lõuna pool . lai laast rääkima see film vabadus . Vabadus vist ei saama käsi võitma . kättevõidetud vabadus olema muu kui järgmine kong , võib-olla suurem , võib-olla hoopis väiksem kui see , mis ise välja võitlema . Vabadus jääma alati sinnapoole , aga ... ... //Z // aga olema siiski miski tema tähtsam , vähemalt mõni jaoks . ja olema miski okulteeritum , kinnikaetum mina ühiskond , võib-olla siiski iga ühiskond . üks ühiskond vabadus ei pakkuma . see tulema üles leidma , välja kaebama . aga kuidas taipama , kust ja kuidas , kui Teeõpetaja olema kuskilt võtma , kui traditsioon olema kaduma ja miski selletaoline ei pidama üldse vajalik ? moodne ühiskond okulteerima vabadus vabadus . Vabadus olema saama obsessioon , obsessioon rahuldama oma iha , vabalt , piiritult tarbima . see vabadus kvintessents olema lennuk lendamine , Concord ülehelikiirus üks manner teine ; hermeetiliselt suletud alumiiniumtoru ookean kohal kaaviar sööma . see teine vabadus raha eest ei saama , see üldse ei " saama " mitte miski " eest " . aga selline mõttekäik olema peaaegu võimatu . kõik saama miski eest . ja see miski ühismõõt olema lõpp lõpp raha . aga raha eest vabadus ei saama . võib-olla mõni tee vabadus olema tõesti raha , mina ei teadma see miski . kui kõik olema ostma , siis jääma ostma eimiski . see eest võtma kogu raha . ja olema prii , võib-olla . Vabadus saama olema , mitte omandama . analüüsima see lause grammatiliselt , võib-olla olema vabadus see võimatus , mis kaks lausepool rinnastama , olema siiski võimalik . see mungaonn ees lumine nõlv roorenn nõusse pladisev vesi , külm ja läbipaistev , monotoonne ja kordumatu , see valge juurikas , kergelt teine värv kui lumi , munk külm vesi punane käsi , tuletama mina miski meel . ise . mina ise oma kaduma õu õhuke värske lumi sees kaev ääres nõlv all keset talvepäev kõlatu valgus pime kelder tooma porgand ja kartul pesema . kaevukook kägin , vesi solin , punetav käsi , selg sirguajamine , vaikus , mis alati kooruma mingi hääl , mõni väike lind pehme lennuvurin , lumi kukkumine sirelioks lumi . alati olema võimalik vaikus minema veel sügavam , talvepäev vaikus sees olema veel teine vaikus , see , mis tulema pärast kaevukook krigin , lumepatsatus , tiivavurin , ise südamelöök . tume juurikas , kartul ja porgand ämber läbipaistev vesi all . see ämber keset valge lumi . mina näima , et ise ja oma vabadus otsima olema mina ise ja oma vabadus kaugenema . võib-olla see , et tema nägema . vaatama siit kaugelt see talvepäev . sest siis mina see nii ei nägema . ja veel : enne iseseisvus , kui poliitiline vabadus ei olnud , olema mina mina ise vabadus selgem . vabadusvõitlus mina tegelikult ei huvitama , ega poliitika . see , mis revolutsioon ajal raadio vabadus rääkima ja leht kirjutama , tunduma sügavalt naeruväärne , lõpp lõpp . aga lõpp lõpp mina minema see kaasa . mina olema konformist , kes ajuti kalduma sooritama nonkonformistlik , suitsidaarne akt . Vabadus tulek tähendama raha tulek . kõigepealt ja üle kõige . mina tahtma see osa saama , see imeline kõigemõõt , mis olema raha . aga üks tabamatu asi jääma see mõõt sfäär välja ja see asi olema asi , sest tema olema vabadus , asjatus . Vabadus olema vabadusetee käimine veel keerulisem kui mittevabadus , see olema mina aeg paradoks . ainus võimalus , mis nägema : minema tuldud tee tagasi , otsima oma jälg üks ammune talv lumi . minema veel kaugemale , veel sügavam , sinna , kus sina veel olema sina . kuskilt pidama eksitus selguma , kuskilt pidama saama hakkama uuesti minema . mina ei olema mingi muu Teeõpetaja kui see elu , mis mina olema elama , teadma ja teadmata , see elu , mis mina olema elama , algus peale ja enne algus . mina ei nägema keegi ise ees käima , tulevik , Õpetaja jälg see alles sadam lumi , hämarus kaduma tema tume selg , mis järgnema . 24.11.01 hall hommik , vihm , hämar tuba . kell kaheksa ajal hommik helisema telefon ; see olema ema , kes tahtma mina rääkima võsa hädamaandumine tegema Kärdla lennuk . aga mina olema see kuulma juba eelmine õhtu , kaks allikas . Hea , et meri ei kukkuma , külm ja pimedus . see üks inimene , kes surm saama , olema muidugi ükskõik . see olema Eesti solidaarsusavaldus käesolev õnnetus . igati proportsionaalne ja sümboolne : siseliin lennuk maanduma soine võsa , mitte linn , üks surnu . siinne raadiouudis see liiklusõnnetus muidugi ei jõudma . loodetavasti käima lennuk ikka Kärdla vahe edasi . see lennureis olema mina alati meeldima ja see värske niiske soolane mereõhk , mis Kärdla lennuväli kohe nina lööma . koduõhk , nagu Juhan Liiv vist ütlema . uurima eile õhtu jälle kord rituaalselt Eesti kaart : kus võima Eesti elama ? Eidapere , Kolu , Käru , Järvakandi , Tartu ? sisemaa ... ... //Z // see olema võib-olla miski uus . jõevesi olema tume , keeris vulama vaevukuuldavalt . tuulehoog käima ohkama läbi kuusik . rong huikama mets taga ... ... //Z // tume , liiga tume . tegelikult ei leidma mina sealt kaart pealt muu kui see Hiiumaa keset eresinine värvima meri . vahel tema olema sinine ka , mina teadma , seal Kõpu lõunarand . seal olema valgus . mina ei teadma , kui valima saama , elama mõni teine saar , kus olema veelgi rohkem valgus , tuul suhisema piinia ja küpress , väga võimalik . kuigi see olema kindel . võimatus kiinduma inimene olema mina kiinduma üks maa , saar , kallas , valgus ja pimedus . mina olema vaba ega tahtma vist olema , tahtma vaid elama rahu oma mittevabadus . telekas näitama õhtu Patagoonia . see koht , see saar seal antipood olema mina alati huvi pakkuma . nüüd siis saama see nägema . metsik , sünge paik , miski olema ütlema , päris peibutav . talveõhtu valgus meri tulema tuttav ette . ja kõik saar inimene vist olema miski sarnane , see teadma leebe resignatsioon , põikpäisus , antisotsiaalne vabadusekihk . see hoolimata võima see enam , et saar olema ju ka nagu vangla . saar olema kasutama vangla , see olema klassika . sardiinia rannik näitama mina üks tänini tegutsev vanglasaar , see vaatamine " vaba " kallas valge liiv täitma süda korraks rõõmukihvatus : mina olema siiski vaba . tema seal ei saama ära . nagu ka Tristan da Cunha elanik . kuigi Britt alam , olema tema ( või olema tänini , Tony Blair vist lubama see asi muutma ) briti passe . ja transpordilaev Tristan da Cunha käima Lõuna-Aafrika üks kord aasta . see olema ainus võimalus tulema ja minema . juhtuv vahel see , et tormine meri ei laskma paat laev juurde sõitma ( randuma ei saama see niikuinii ) ja laev sõitma sama targalt tagasi , koos post ja varustus . pealegi olema reis väga kallis , eriti saareelanik , kes ainus äri olema langust püük ja külmutamine . saar olema kuberner ja politseinik , kes aeg-ajalt poiss trahv tegema – mootorratas lubama sõidukiirus ületamine eest . kuberner juurest saama ragisev raadiotelefon helistama . televisioon ei paistma , ilmselt olema üks satelliit suunama see tühi Lõuna-Atlandile . kuid videokassett tegema siiski oma töö : saar noor unistama elu mujal . inimene elama Tristan da Cunha alates XIX sajand , seitse valge perekond järeltulija , praegu umbes 200 hing . üks tüdruk dokfilm , kust mina kõik see nägema , kurtma , et olema vähemalt kaks küla , saama vahepeal teine küll minema . see-eest olema kartulipõllulapp küla eemal , seal olema iga perekond ka mingi onn , umbes nagu suvila . kartulikasvatus olema nagu sport : kes tulema ilusam ja suurem ; see olema igasugu nõks , nagu kala väetamine jne kala ja kartul olema põhitoit , nagu Vilsandi Suuman luuletus . kartulilapp ja peaaegu kultuslik tants see ainus toitev põllukultuur ümber tulema mina väga tuttav ette : täpselt nagu Hiiumaa Kõpu . kõik , mis väljastpoolt tulema , nagu õlu ja küpsis , olema Tristan da Cunha väga kallis . siiski olema saar ka üks kohvik , baaridaam olema laps tüdruk . tema minema küll ära , kui saama . üldse tahtma tüdruk rohkem ära minema kui poiss . poiss olema konformistlikum . Maja olema harilik väike Euroopa alevimaja , elu üldse olema kõige tavalisem elu . film olema ehitama üks noor naine kodu ümber . postilaev iga-aastane visiit kasutama ( laev seisma reid nädalapäev ) olema tema tulnud oma vanem vaatama ja tema see paari-kolmeaastane lapselaps näitama . see naine olema Inglismaa mees läinud . tema rääkima , et uni nägema tema aina Tristan da Cunha . mina kujutama ette , et see London eeslinn , kus tema elama , olema muidugi väga lohutu ja inetu Tristan da Cunha lõputu ookeanivalgus võrdlema . seal elama tema üks maailm kõige tavalisem elu , uppuma miljon sarnane elu mass . Tristan da Cunha elama tema üks maailm kõige ebaharilikum eksistents , aga tema ei teadma see . ja seal olema miski ebaharilik . elu olema iga pool põhiliselt harilik . ikkagi mina tunduma , mina ei teadma miks , et Tristan da Cunha olema vabadus rohkem võimalus kui kuskil London või Pariis , kus võima kohtama kes või mis tahes ja minema iga kell kuhu tahes ( kui ainult raha olema ) . inimhulk oma võimalus tunduma rohkem ahistav kui loodus oma paratamatus . seal olema kujutlus jaoks rohkem ruum ja küllap siis vabadus olema kujutlus , see lõputu eneselaiendus tühjus . mina ei teadma tõepoolest , kas vabadus olema suur pistmine võrdsus ja vendlus , see sõna , mis siin Prantsusmaa olema üksteise kõrvale raiuma linnavalitsus ja avalik turuhall uks kohale . või kas tema kolm sõna olema mingi pistmine linnavalitsus sõlmitav tsiviilabielu ja turuhall müüdav kala ja liha . Vabadus , võrdsus ja vendlus kuuluma ehk kokku küll , aga ainult üksindus . eremiit oma erakla võima tundma ise täiesti võrdne ja vennalik kogu eemalviibiv inimkond suhtes . Jumal juurest , nagu tema see inimkond vaatama . seal Patagooniaski olema üks selline küla , mis Tšiili sõjavägi varustuslaev külastama vaid kord aasta , enne talv ja väin jäätumine . Riik , paistma , olema vaba elamine siiski hädasti vaja . ja inimene elama seal , kuhu tema elama olema juhtuma , üldiselt . ainult vähene vahetama radikaalselt oma elukoht või olema sundima see tegema , kui see kodune pakk ajama . sest 20 kord elu jooksul kolimine üks Ameerika Ühendriik piires olema ju eriti radikaalsem kui Tristan da Cunha üks maja teine asumine . mõni võtma ette teekond Erinevus . miks , ei teadma . kui Tristan da Cunha vulkaan kolmkümmend aasta tagasi purskama hakkama , evakueerima sealt kõik elanik Inglismaa : tema saama ise Britt pass ja puha . aga tema nõudma , et tema kodu tagasi viima . mis siin Inglismaa hea olema ? küsima tema pahaselt . mina ei meeldima siin . tema võtma pass käsi ära ja viima tagasi . kodu . huvitav , kas tema nüüd , kui tema andma vabadus , siiski jätma oma saar maha ja lahkuma , nii nagu tema ükskord sinna tulema ? et sulama see monstrumlinn , mis näima olema inimkond saatus . kõik maa oma piir olema nagu saar . iga maa olema üks seikluslik avastus , vallutus ja asustuslugu . siit kaugelt , kuigi mitte ju nii väga kaugelt , aga mõtteliselt siiski väga kaugelt , tunduma Eesti tõesti saar . ema jutt järgi olema seal praegu lumi maas . kujutama liiga hästi ette mina lumine aed , õunapuu ja mänd , mis aken paistma , toidukeetmine lõhn . vaba olema mina võib-olla ükskord siis , kui see pilt , see lõhn , see tunne , see mälestus , mis kogu reaalsus ise sulgema , mina enam ei ahistama . mitte siis , kui mina võima põgenema Hiiumaa , Pariis , Patagoonia , vaid siis , kui Pääsküla hoovikoer haukumine , lumine tänav ja kurb tuli ei osatama enam mina absoluutne piiratus , suletus see , mis mina vastu tahtmine olema saama . siis , kui kõik mina päriselt meel tulema , kaduma see halvav nostalgia miski nimetu , kaotatu järele , mis mina ekslikult aina paigutama tulevik . taevas olema ilmaennustus vastaselt sinine laik . kuldnokk laskma telekaantenn vaikselt vile . üks kaelustuvi käima hommik aken taga . siin olema kaelustuvi linnalind . Eesti võima mets küll kuulma tema ulutamine , aga tema ise nägema harva . eile õhtu laulma üks musträstas majakatus , ilm olema äkki soojem läinud . see olema Levallois , see eeslinn , mis algama kohe siit ringbulvar tagant . läbi Levallois jõgi äärde jalutama mõtlema , et linn olema saar . mis suurem ja võimsam linn , see saarem . kõik muu olema siit linn nii kaugel ; kuhugi minemine võimalus olema küll alati teoreetiliselt olema , koguni väga palju võimalus , aga tegelikult mina ei minema kuhugi , linn hoidma kinni , äraminek nõudma liiga suur jõupingutus . Suur linn ihalema palju ja palju ihalema suur linn ära . võib-olla see , et rong ja lennuk viima siit tõesti iga poole , takistama kuhugi minema . mina olema kindel , et Pariis olema tuhat inimene , kes olema siin sündima ega olema elu jooksul siit kuhugi saama , kaugemale oma eeslinn . sest see linn ise olema veel omakorda saar keset kurb eeslinn meri . ja linn keskel olema saar , kust tema olema algus saama , õieti kaks saar , Cité ja Saint-Louis . see viimane olema hea rahulik koht . seal ei olema eriti liiklus , maja olema väga vana , Teise Keisririik aegne ümberehitus puutuma , ebapariislik , algpariislik . eeslinn , kus elama nii umbes 8 miljon , võima unistama see , kuidas saama Pariis kaks miljon hulka , intra muros , müür sisse , nagu ikka veel ütlema ; edasi , olema juba intra muro , võima unistama see , kuidas saama mõnisada või tuhatkond Saint-Louis saar asukas hulka . unistus vektor , nagu nägema , viima olevik minevik , mitte tulevik , nagu arvama . mina oskama unistama ainult see , mis olema olnud , mina elu või enne mina . Saint-Louis saar , suhteline vaikus ja vaade jõgi , võima unistama vist veel ainult suurem vaikus , elu maa . aga ikkagi , miks saar olema nii köitev kujutlus ? kauge saar , üksik saar , oma saar . vähemalt mõni köitev . mina tunduma , et olema kohe üks liik inimene , kes vedama saar või kes vähemalt unistama saar , elu saar . ( lätlane või leedulane olema olema ikka kesine saatus , tema olema saar ! ) see inimene näima ühendama miski , mis võima parem sõna puudus nimetama religioosne otsing , kui mitte jumalaotsing . või eneseotsing , see endasünnitus , mis Enno ikka sonima . üksik saar – ja iga saar olema kujutlus üksik saar , eriti veel arvestama see mõiste kahemõttelisus : saar ise olema üksi ja inimene saar olema üksi – olema maailm enne inimene loomine . Aadam jääma sinna tukkuma , täis teadmatus ise , sünnitama Eva , oma peegel , kes ulatama tema puu ots eneseteadvus . Robinson panema kõigepealt proov oma inimlikkus , enne kui tema ise oma Ree " sünnitama " . iga inimene olema saar , iseenese üksik saar . saar asumine olema see olukord sümboolne realiseerimine . et tundma saama saar piisavus ja piiratus , see terav äraigatsus , ise piir väljaigatsus . saar olema merelind pesapaik . kui poeg olema kooruma , pidama tema meri minema . ( Suuman : ju emakoskel kuskil oma pood nüüd välja viskama olema õõnes puu ... ... //Z // ) saar , kus mina olema käima ( jätma märkimata asustamata laid ) , tärn märkima ööbimine . see olema elulugu . katsuma olema kronoloogiline : Aegna ( mina olema kindel , aga laps olema nagu seal käima ) Tauksi ( ükskord ema-isa ja naabrirahvas , see paat maasikas , mäletama kõhe vaikus seal lagendik ) Saaremaa Vilsandi Hiiumaa Kassari ( siiski ka saar , Hiiumaa erinev ) saarnakk Hanikatsi Vormsi Ouessant , bretoon keel Enez Eussa ( 1993 juuni , see olema Bretagne poolsaar läänetipp lääs ) Bréhat ( Bretagne lõuna , kuuluma oma pehme kliima , varakevadine värske kartul poolest ) sardiinia San Pietro ( sardiinia külg all ) Kreeta Muhumaa ( läbisõit muidugi enne Saaremaa , aga ööbima seal esimene kord alles ülemöödunud suvi , avastama ühtlasi , et tegu olema täitsa erinev saar , omaette maailm , hoolimata tamm , mis tema Saaremaa külge siduma ; iga saar olema omaette maailm , erinev kõik teine , see olema kahtlus ) Kõinastu ( olema küll seal klibuvall päike käes tukastama , aga mitte ööbima . seal olema palju inimene mahajäetud saar kurbus . ) 16 kokku , 10 öömaja . Kumari laid võima ehk nimekiri võtma , sest seal saama ööbitu , kool ajal , kui Matsalu abitööline olema , ja tema võima ka asustatu hulka lugema , sest kunagi olema seal olnud talikõrts ( jäätee ) . kus tahtma käima : ruhnu ( Osmussaar , Abruka ) , Tristan da Cunha , Tulemaa . aga suur linn võima sina oma saarelikkus võib-olla veel teravamalt realiseerima kui kuskil saar . võib-olla see olema ka osa suur linn külgetõmme : igatsus olema saar , mis kõik kallas lakkamatult uhtuma inimmeri , inimene võõras elu . igaüks kandma rahvahulk oma saarelikkus , oma üksik , tühjus ise ümber . oma korter aken nägema mina õhtu tuli teine korter aken sealpool hoov , majakas sealpool lage meri . mina teadma mõni see elu monotoonne pilkumine . kes millal tõusma , millal luuk ette tõmbama , millal köök tulema põlema panema , millal kustutama ; millal astuma see katusekorrus vanamees , hommikumantel selg , hommikupäike prožektorikiir , mis talv tungima sügavale tema vana tume asi keskele ; millal teine katusekorter noorpaar , olema see lopsakas naine või turske mees , oma magamistuba kardin pühapäev hommik eest ära tõmbama ; või et see , kes korter olema otse mina vastas ja kust õhtuti paistma lamp all lugev naine jalg ja raamat , olema üle nädalavahetus kodu , luuk olema neljapäev pühapäev õhtu ees , küllap olema tema kuskil maa , meri taga , koht , kuhu minema . ka kõige sügavam öösel vist olema kogu hoovisügavik päris pime , kuskil aken olema ikka tulema . ja kunagi ei saama mina tema ülemereelu rohkem teadma , ega tahtma . nagu tema mina omane , mis , muide , olema miski teadma saama . mina aga tahtma ise kohta see teadma saama , kas mina tõepoolest tahtma kirjutama või tegema mina see ainult harjumus , parem puudumine . või olenema see , mis mina tõepoolest tahtma , ainult harjumus . kes saama harjumus armastus , kes kirjutus . olema küllalt inimene , kes pidama perioodiliselt arendama mõni uus armulugu , sest muidu tunduma elu tema mõttetu , tühi . Teise pidama käima iga pühapäev hobune võiduajamine vaatama ja panus tegema . mina pidama kirjutama . see olema mina kommerts , mina väliskaubandus teine saar . öösel nägema äärmiselt häiriv varguseunenägu . ööbima kuskil öömaja ; kui sealt kodu tulema , nägema , et aken olema poollahti , tähendama , varas olema käima . lõpuks see pidama ju juhtuma . varas saama alati aken lahti . see olema Herne tänav hoovimaja , madal ühekordne lobudik , aga asuma Pariis . juba aken nägema , et ülemine riiul olema raamat puudu . see olema üllatav : mina meelest varas raamat ei tahtma . see pidama olema prantsuskeelne raamat , sest eestikeelne ei saama siin ju keegi aru ja see olema miski tegema . astuma tuba . aknaalune olema tühi . kirjutuslaud olema ära viima , see Pääsküla pärit üheksa sahtel klassikaline nõukogu kirjutuslaud , mis jääma lõpuks Hiiumaa mahamüüdud maja . mõtlema , kuidas see politsei kirjeldama : peamine olema ära märkima sahtel arv . samas : kas olema mõte politsei alarmeerima ? mis mina ütlema tema oma öine kodu äraolemine kohta ? ja see joodik peremees , kes mina korter viisteist rubla eest kuu üürima ja kes ise elama mujal , võima vahele jääma sissekirjutusrežiim rikkumine pärast ... ... //Z // ja politsei võima uurima hakkama , mis mina üldse siin Pariis tegema . nii et politsei abi ei saama . siis tulema mina meel arvuti : see olema kindlasti läinud , koos kõik , mis olema kirjutama ja mis mina diskett peale võtma olema , mitu viimane päev . minema ruttu teine tuba ( Herne tänav olema seal tegelikult köök ) : arvuti olema laud peal alles . küll aga olema kaasa viima sinine kirjutuslauatool ja üks painutama jalg vineertool olema katki astuma , ilmselt ülemine riiul miski otsima . kas olema enam üks tool ? üks vana kirjutuslauatool , tegelikult see , mis olema arvuti taga istuma , olema siiski alles . nii et kokkuvõte olema kahju kuigi suur . kas keegi olema varas peale sattuma ? aga keegi ei kahtlustama vargus , kui maja mööbel välja tassima – see olema ilmselt kolimine . tema võima tagasi tulema ... ... //Z // kas mina ikka uks panema ise järelt lukk ? ja see aken tulema riiv panema ... ... //Z // mina ei tohtima kodu ära minema , või kui minema , panema tulema põlema , laskma ruloo alla ... ... //Z // ühesõnaga , see varguseunenägu äratama mina üles ja pärast ei saama tükk aeg magama jääma . alt poiss tulema kodu ( tema tulema tihti vastu hommik , jumal teadma , mis tema tegelema , käima pidu ? ) , panema vesi jooksma ja toru undama , üks naerma kõva hääl . Maja tungimine unenägu kuuluma unenägu repertuaar . kord olema keegi nagu uks taga , kord võima tema olema juba maja , kord olema tema seal käima ... ... //Z // agressioonihirm , ise terviklikkus kaotamine hirm : mina ei olema oma teadvus üksi , mina äraolek ( magama ? ) käima seal veel keegi , võõras , ohtlik ... ... //Z // tokk , tokk , tokk . aga mitte tihane , vaid suur haamer . kuskil all lõhkuma vist sein . juba oma poolteist tund , pool üheksa saadik . see kajama kogu maja vastu . väljas sadama . kuidagi ei tahtma valge minema . pea valutama , aga minema üle . Šveits sõitma eile üks lennuk võsa , just nagu Hiiumaa . õhtune uudis näitama lennuk tükk puu vahel . Hiiumaa õnnetus olema mina rohkem pilt nägema kui üks pime ülesvõte internet , nüüd nägema siis see Šveits oma . Valge punane kiri lennukisaba sügisene mets all . Crossair , see , mis pankrot läinud Swissair üle võtma . Berliin-Zürich , nii et ka peaaegu siseliin , neljamootoriline " väike " lennuk , nagu uudis ütlema : Euroopa kohta väike , Eesti olema see juba suur lennuk . kolmkümmend kolm inimene parras . andmed olema üheksa " imekombel pääsenu " ( miraculés ) . kolm kilomeeter enne maandumisrada . kuna telekas tõesti miski ei tulnud , lugema läbi Pessoa " pankur-anarhist " . lugemine olema vahel raske mõte ise eemale saama . märkama , et olema lugema terve lõik , aga pea olema keerelnud ainult mingi mõttetu refrään oma elu . mingi kahetsuselitaania . telekas olema see mõte parem . huvitav , kuidas siis olema , kui mina olema laps saadik telekas ees kasvama nagu " tänapäev laps " , vähemalt rikas maa , Eesti vist ka . juba siis kasvama mina klassikaaslane telekas ees , sest tema olema kodu Soome televisioon . sealt tulema " Cannon " ja mina ei mäletama veel mis . muu poiss kool ei rääkima , kui et mis see või teine seriaalitegelane tegema , kuidas hüppama , kuidas lendama . võtma vestlus osa , olema üldse raske mulje jätma , et mina olema ka vaadanud , sest igaüks tahtma rääkima , keegi ei huvitama , mis teine rääkima . olema tänuväärt kuulaja , vaatama Soome TV see silm . pidama siiski ütlema , et tema jutustus olema küllalt vaene ja oskamatu , mina ei saama kunagi aru , mis seal siis päriselt toimuma . kord reetma ise Mart ees see , et hüüatama imestunult : kas Cannon olema siis paks ? olema tema kogu aeg teistsugune ette kujutama . Mart olema korralik poiss , tema elama kahekordne maja , käima vahel tema pool mängima . mina olema tahtma , et mina olema ka selline kahekordne maja olnud . teine elu tunduma mina normaalsem kui mina oma . Mart isa olema insener , ema vist õpetaja . nüüd hiljuti kuulma , et tema olema surema . saama südamerabandus . õppima ka TPI insener , pärast minema äri , olema Laager maja ehitama . mina tema täiskasvanud mees nägema olema , sellepärast kujutama tema ikka ette vibalik , natuke närviline poiss . tema olema mina teadma teine mina Leek tänav kool klassikaaslane , kes surema olema . esimene olema O. , tema olema kindlasti kõige andekam , vähemalt matemaatika , miski geeniusetaoline . aga tema olema natuke imelik , tema riie olema alati must , tema kiusama . mina lööma tema raamat pea . mina olema parem kui teine . ometi mina minema üksvahe koos kodu , sest mina olema ühine tee . tema maja olema kohe majapidamistarve pood taga ( see olema väike pood , kus seisma plekkvann ja ämber , lõhnama alati petrool järele , sest seal müüma ka petrool , lett olema vastav kraan nõu nagu mahlamüüginõu toidupood ) . O. maja asuma suur hooletus jäetud aed sügavus . tema ei kutsuma mina kunagi sisse . tema ei tulnud kunagi ka mina kaasa komm ostma , kamabatoon ( 18 kop sada gramm ) või Komeeti ( 14 kop ) või Kaseke ( see olema kallim komm , vist 21 kop ) , sada või viiskümmend gramm , kuidas kopikas olema . nüüd mina mõtlema , et tema vist olema raha ja tema häbenema oma kodu . tema vist elama ainult vanaema või miski selline . kodutee tema luiskama küll oma elu maa ja ilm kokku . see valetamine pärast mina tema vahel vihkama ka . mina ei osanud kunagi niimoodi valetama . aga siis mina vist hakkama tema häbenema ja tahtma Taavi , oma uus pinginaaber näitama , et mina kuuluma kamp ja kiusama O . siis mina lööma tema raamat pea . ükskord pidama veel O. vanaema ees aru andma . kartma karistus , mis võima järgnema . O. viima teine kool ja rohkem mina tema ei nägema . ülikool ajal kuulma , et sellenimeline füüsikatudeng olema ise tornühikas rõdu alla heitma või alla kukkuma . aga telekas mina vaatama lapsepõlv , jah , haruldaselt vähe . " horoskoop " ja miski veel , mis kogu pere vaatama . hiljuti näitama siin üks 1970. aasta laul , video või nii , see aeg veel ei osatud tema tegema . meeleolu olema täpselt sama mis " horoskoop " . veel enam , ka Prantsusmaa tegema see aeg välismaa viis oma sõna , peaaegu alati . ülim optimism . see mina mäletama küll . mina olema igati tehniline progress ja rahuvõitlus poolt . mina teadma , et elu minema parem . mina ostma külmkapp , hiljem pesumasin Riga , mis tsentrifuugima . külmkapp olema Pääsküla tänini sama , kui tema see just see sügis olema välja vahetama . see ikka rääkima . Maja ehitama üks suur tuba juurde , seni magama neljakesi , õde , vanaema ja mina , üks väike tuba ; voodi vahel olema ainult kitsas käik , õde magama üks voodi . sektsioonkapp veel olema , aga see omandamine juba rääkima . eest kollane riie VEF-radioola peal saama plaat kuulama . pärast saama õde ise Astra magnetofon ja lindistama Black Sabbath , Electic Light Orcestrat ( mina tunduma ) ja teine selleaegne punt . see olema mina meel ära läinud . mina olema popkultuur kunagi kuigi tugev olnud , olema nagu huvitama , kuigi õde makk tassima küll klassiõhtu ( see olema paras kohver , aga vedama tema vapralt , kool olema oma paar kilomeeter ) ja olema peaaegu diskor eest . tahtma teesklema aeg kaasa , kuigi aimama oma suur meelehärm , et kuuluma maailm , mis aeg kaasas ei käima , mis jääma kõrvale , mis aeg mööda käima . keskkool arendama see attituud juba teadlikult ja ei vaadanud suur üldse telekas . sellepärast filmikeel vist jääma mina pikk aeg arusaamatu . ja tõtt-öelda ei taluma mina siiamaani eriti mängufilm , enamik see . nüüd tegema mängufilm , mis jäljendama reaalsus , reportaaž , aga esimene kolmkümmend sekund jooksul olema selge , et tegemine olema mängufilm : inimene rääkima valesti , tegemine olema tegelane . kõik olema tegema natuke huvitavam kui elus ja see olema igav . tõsielufilm igavus olema huvitavam . seal taga olema miski . mängufilm taga olema muu kui üks edev kirjanik väljamõeldis ja üks türann režissöör manipulatsioon . pluss salgake näitleja , kes pidama ise miski jumalataoline . mina tahtma ikka teadma , mis päriselt olema . ülikool aeg Järis ja Tartu mina muidugi telekas olema , ei tulnud see pealegi , et pidama telekas olema . Hiiumaa olema ka oma seitse aasta . kuidagi õnnestuma aeg mööda saatma . paistma , et nüüd olema loobuma , alla andma . see vist olema vananemine ja tunduma selline küll täiesti mõttetu . eileõhtune uudis näitama lõpuks , peale Afagnistan tolm ja mudžahiid tuul lehviv hall hõlst , lennukirusu , poliitik valelik nägu ja muu tavapärane veel üks Ameerika imelaps , 18aastane viiuldaja Hillary Hahni , kes olema tulnud Euroopa turnee . tema mängima tõsine nägu ja ülimalt keskendunult Bach kõige raskem soolopala . selline tung klassikaline muusika kontsert olema ammu nägema . tüdruk rääkima , et see kodu olema telekas ( mis pidama Ameerika küll üsna haruldane olema ) ja kuni 11-12aastane ei kuulama tema muu kui klassikaraadio . juba laps olema tema kõik kohalik orkester mängija tutvus sõlmima . mõni teadma tõesti juba sünd , mis tema saama pidama , ja see tema saama . kadestusväärselt terviklik , üksainus asi pühendama elu . nagu olema inkarnatsioon olema : keegi poolelijäänud elu jätkamine uus teadlikkus tasand . enam olema vaja proovima ega otsima , tulema ainult lõpetama see täiusetee , mis läbikäimine üks elu jooksul olema muidugi võimalik : ei jõudma . ja mõnikord tulema kasvama kauge massikultuur , et massikultuur nähtus saama . mina tahtma tema Bach kuulama , mina tahtma oma mood massikultuur osa saama . mina meeldima lehitsema ja ostma kõige uuem , just ilmuma raamat , see , mis " rääkima " . olema see aeg vaim , mis ometi mina olema võõras . võib-olla see olema asi . üks elama instinktiivselt oma aeg , teine katsuma see väljastpoolt aru saama , nagu see , et viima teade see kummaline tsivilisatsioon , kuhu tema olema sündima , sinna , kust tema olema pärit . minevik . Kultuur . tegelikult mina tahtma kirjutama armastus . mina tahtma tema arve õiendama , see suurim kristlik-romantiline vale , mis paine all mina elama . maroko poiss rääkima telekas , et kui tema tahtma oma tüdruk ütlema , et tema armastama tema , siis tema ütlema je t’aime , prantsuse keel . see olema miski , mis kuuluma Euroopa kultuur juurde . kultuuriline fiktsioon olema saama universaalne tunne . mõtlema see eile Saint-Germain mets jalutama . puu olema nädal hõredam jääma , mets valgem saama . õigemini kollasem , sest see kollane kumama iga poole . lõhn olema muutuma . langema leht hakkama kopitama ja kõdunema , kollane põlema roheline põlema aegamööda must . Valge hommik , päike väljas , tunne teine . unenägu olema ka teine , osalt meeldima . mina armastama mitu vanem naine , eriti üks hallipäine , umbes neljakümnene ( nagu olema mina ise noorem ! ) väliseestlane , kes tahtma kangesti rääkima oma lugu ja suruma ise mina vastu . see olema ebameeldiv . see olema soojus ja turvalisus . mõtlema : ehk see olema mina elu . seal olema veel külaline , mina olema külmkapp pudel punane vein ja juust . Kaur olema ka seal , väitma , et juust haisema . otsima , milline juust . see olema maa , talu paistma küntud põld ja raagus mets . see pidama olema mina ema kodukoht enne kaevandus tegemine . kas metsaserv paistma samasugune kui siis ? olema tema äratuntav ? saunakatel all hingitsema tuli , nagu ikka mina unenägu . korsten olema juba päris kuum läinud . see olema uus korsten , Tšehh oma . eile tooma nahkjakk puhastus ära . puhastamine maksma 560 frank ja puhas tema läinud ei olnud , küll aga inetu , kare , võõras . tundma ise sandisti . raha kulutamine riie olema nii mõttetu , eriti kui mina see tegema . vitriin siin linn , mis mina kümme aasta tagasi , üksteist aasta tagasi , esimene kord , äratama iha , tekitama nüüd vaid tüütus , isegi vastikus . vastikus küllap ise kunagine iha vastu tegema ise riie teiseks , inimene sarnane . nagu nimme olema post tulnud Viidingu-Rätsep " olevus " tekst ( seal olema ka riie : olevus tahtma inimene saama , otsima prügimägi riie ) , Peterson saadetud , seoses Caen festival . tema tahtma mina arvamus . aga mina ei oskama miski arvama . enamus kultuurinähtus kohta ei oskama mina mitte miski arvama . ega tema vist siin eriti minema , see olema tema liiga kõrgkirjanduslik , ionescolik . prantslane ootama mina miski pärismaalaslikum , metsikum , elulisem . poliitiline intriig , nagu olema see soomlane näidend , mis proov Caen nägema : seal olema vist kommunist ema ja rebasetüdruk , loomakaitseaktivisti tütar , või olema ema , vastupidi , parempoolne konservatiiv , vahe olema . aga olevus plaan saama inimene , see tee , et tema kõik meel tuletama , tunduma mina väga tuttav . just nagu mina . peale see tuletama see tekst muidugi meel Juhan Viiding , tema hääl ja olek . ja see omamoodi turvaline ja lapsik aeg , mis juurde tema kuuluma , mis juurde kuuluma Beckett " õnnelik päev " Draamateater lava ( Viiding koobas , Willina : " orikas olema kohitsema isane siga " ) ja mis lõpp tema ei oskama üle elama . tema enesetapp ( " aeglane enesetapp ei andma mina kunagi ise andeks see saama mina elu truudus vanne . " ) olema omamoodi vapper . omamoodi lapsik , tema viimane ülesastumine . mõtlema eile päevane hall vihmasadu Ternes väljak üle tänav minema , et jaapanlane seppuku mõte olema see , et sina surema teadvus olema , realiseerima täielikult oma tigu . see mõte olema tema isegi vähem vägivaldne kui püstol või nöör või tablett . siis sina ei jõudma aru saama . tema , Juhan , jõudma aru saama . tema jääma see küllalt aeg , seal maa ja pime , kui olema oma soon läbi lõiganud . seesama Lembit Peterson rääkima mina läinud kevad Saint-Michel bulvar kohvik , kuidas see olema olnud . see olema seppuku , eesti moodi , Juhan Viiding moodi , Jüri Üd moodi , see kaduma aeg moodi , kui mina veel olema kultuur ja mina lapsikult see uskuma . Ternes väljak olema sellepärast , et käima seal Fnac . pärast mõttetu nahkjakk mõttetu puhastus peale mõttetu raha raiskamine tundma vajadus veel raha raiskama , see eelmine raiskamine uus tühistama . ostma mõni raamat või plaat . kuulama algus Hillary Hahni Bachi-salvesti , aga see tunduma liiga ameerikalik , võib-olla , siiski . lõpuks ostma see , mis mina ikka olema ostma : kaks Bach kantaat . leinakantaat , november , ja jõulukantaat , detsember . nüüd mina ei teadma , kas mina ikka tahtma see kuulama . olema mina üldse kunagi muusika kuulama tahtma ? mina ei tundma muusika . muusika olema suur , särav ja keeruline , mina olema väike , tume ja lihtne . sobima mina siis muusika kuulama ? tõsi , vahel kontsert tulema hea mõte , aga just kontsert , mitte plaat kuulama . ja vahel olema kontsert talumatu . kõik see tõsine ja igavlev nägu inimene seal kultuur nautima , kultuur , mis mitte kuidagi ei kuuluma tema igapäevane elu . ja mina tema seas . olema , et mina veel ise oskama laulma või mängima pill . siis mina võima oma meel lahutama , nagu mina see rida kirjutama oma meel lahutama . siiski , vahel kuskilt kuulma meloodiajupp võima meel rõõmus ja kerge tegema , mõttetu mure ära lahutama , samuti kui mõni juhuslik naeratus tänav , väljailmuv päike . kõik , mis elu vool mina ette kallas uhtuma , näima olema parem see , mis mina ise korraldama või ise välja mõtlema . kui oskama elu vastu tähelepanelik olema , tema hetk vastu võtma , olema võib-olla väga viga . aga see neetud teadvus muudkui ketrama ja ketrama , muudkui eritama oma eluvool , oma teadvusevool . oskama see peatama , maha vaigistama , siis kuulma päris muusika , siis alles üldse nägema ja kuulma . idamaa olema see olema terve teadus , hingamis- hingamis //S ?, // ja meditatsiooniharjutus , küllap olema Gregorius laul laulmine munk miski samalaadne , sisemine vaikus tekitamine . mina see ei oskama ja ega vist õpp ära . olema õpetaja . või : olema õpilane . teadvus vool kirjandus mina ei uskuma . see olema ikka kirjutamine vool kirjandus . lihtsalt veel üks kirjutamine tehnika . teadvus vool olema sama kirjeldamatu kui unenägu . miski olema seal päriselt see , mis olema sõna , kuigi sisekõne olema osa teadvus vool . kas kõik inimene nägema ärkvel olema see väsitav unenägu ? suhtlemine , rääkimine , liigikaaslane signaal vahetamine aitama see vaigistama , eksterioriseerima . sellepärast vist ei tahtma üksi olema : teadvus olema piinav , eneseteadvuse olema põhiliselt valulik , peaaegu haiguslik seisund . koos olema saama osa teadvus ära andma , nagu mantel kohvik riietehoid . aga mis siis tegema , kui koosolemine ei aitama , teadvus ketrama edasi oma suletud universum , rääkimine jääma see väljapoole ? see juht koosolemine ainult häirima , tekitama müra juurde . uuesti üksijäämine olema kergendus . sest kohtumine minema sina ei andma mitte mantel ära , vaid tõmbama see peale veel üks kostüüm , mingi inimeseriie oma olevusehõlst . teater olema lõpp lõpuks ikkagi väsitav . kui palju mina kooselu ka olema unistama , mina teadma : mina ei taluma see . kõik praktiline katse olema lõppema see äratundmine . olema miski parem kui jälle üksi jääma . mina olema öelnud : " mina armastama sina . " mulle olema öeldud : " mina armastama sina . " see lause olema alati kõlama üks häiriv valenoot . mis seal häirima , kas osasihitis " sina " , mis see tähendama – " sina " ? nagu tegema suu lahti ja tahtma see sina alla kugistama . aga suu olema kunagi küllalt suur , kogu sina ei mahtuma sisse , ei saama tema ümbritsema nagu ürgmeri kalmaar või soe lootevesi loode . siis jääma see sina , natuke , muist , miski ikka . mina tahtma sina miski saama , sina saama . anna . siis olema mina natuke sina , sina natuke mina . tegema vahetus . armastuse-sõna tahtma ise kahmama absoluut , mingi kõik , selline olema tema ülesanne mina kultuur . aga see inimes kommerts , mis tema tähistama , olema lõpp lõpuks nii suhteline . mina jääma ikka mina , sina ikka sinama . illusioon , mis lööma iha ( iha mis järele ? olematu , teisekssaamine järele ? ) , lahtuma ja sina vaatama nõutult see teine inimene ise vastas . inimene nagu inimene ikka , nagu sina , suhteliselt suhteline . " armastus tulema ja minema nägu , mis võõras ja tuttav . " armastus olema ei sina ega mina , ei sina ega mina , see olema miski , mis jääma mõlema väljapoole , kumbki edasi , võib-olla võima ütlema , et see olema elu , mis tahtma elama mina kauem , edasi , see olema mina surm , mis ise märk andma . armastus lahutamine sigitamine , armastus tegemine mingi individuaalne õnneprojekt ei minema läbi . armastus olema võib-olla elu ise õnn , mis tema mina korraks elama , mina võima sina , et siis oma seitsmepenikoormasaabas edasi tõttama , jätma mina ja sina maha oma haav lakkuma , kumbki oma . armastus olema saama obsessioon mina kultuur . film ja raamat muu ei rääkima . see tähendama , tema olema ; seal , kust tema otsima , olema pimedus , tühjus . " mina armastama sina " tähendama tegelikult " armastama mina ! " , võtma mina ise peale , tühistama mina koormav , valutav mina ! aga teine mina valutama niisamuti , tema tahtma see ära andma , ja tema ei oskama . see pidama käima kuidagi hoopis lihtsamalt , aga mina ei teadma , kuidas . milleks see teineteise külge klammerdumine , kui kumbki jääma ikka ise , kui varem või hiljem hakkama kumbki ikka mets poole vahtima ? see pidama käima kuidagi hoopis vabamalt , hoopis rohkem möödaminnes . abielu , kokkujäämine , olema lõpuks muu kui see tunnistamine , et koos vananema olema kergem kui üksi vananema , ja laps , kes oma kasvamine tuletama meel sina mina surm , ühtlasi lohutama sina see . mina ei saama aru , miks inimene , kes see olema andma , see aru ei saama . isiklik õnn olema olema . mina teadma see . üks mina ei saama kunagi õnnelik . õnn saama asuma ainult ise väljaspool – ja miks mina siis kohe sinnapoole tee ei asuma ? see mina ei taipama . mina olema kinni jääma see kirjutamine , see kunst , see mina , see kunstmina . eima oskama siit enam väljapääs leidma . tegelikult olema kõik kuidagi teisiti , see mina üldse ei kahtlema . vahel vaatama metroo või buss inimene pea . pealagi , kukal ja külg olema juus . mees olema vahel osa juus välja langema , naine olema juus enam või vähem soeng seadma . poiss olema vahel želee ise mingi tutt pea tegema . silmakoobas olema silm . tema ees olema mõnikord prill , mõnikord läikima silmamuna pandud lääts , kui hästi vaatama . mõni peitma oma silm päikeseprill taha , see andma teadma võim , hirmutama teine : mina sina silmi nägema , sina mina oma mitte . aga ega silm varjamine suur ei aitama . ega silm ei olema nii kõnekas kui arvama . silmamuna ei näitama miski välja peale see , kas tema olema põletikuline , punane sooneke , või terve . üks fotograaf tegema hiljuti selline näitus , et pildistama inimene nägu , olema tema enne käskima pea tegema hästi enesekindel nägu . tema olema hämmastavalt sarnane . kuigi nina ja kulm ja suu olema erinev . nägu olema petlik . ometi armuma nägu . nahk ja lihas all olema pealuu , pealuu sees peaaju . olema seal sees mõte ? metroo olema korraga palju peaaju , kõikuma vagun takt oma pealuu . üks mõte olema nägema , ainult mina mõtlema . ometi igaüks teadma , kus peatus tema maha minema . igaüks olema mingi kava . mõni võima plaanitsema sisseost , mõni enesetapp . aju töötama . E. ütlema , kui mina tema august maa küla käima , et vanadus elama tema Pariis , siin saama inimene vaatama . mina ei saama see enam aru . inimene vaatamine ei saama miski teadma . lihtsalt vaatama , ise mõtlema ikka . veel üks päris valge hommik : tähendama , pääsemine üks pime hommik . eile õhtu käima auhind vastu võtma . mait Laas animafilm " teekond Nirvaana " olema saama keskkonnafilm festival oma kategooria auhind ja kuna autor olema , saatma saatkond mina tema esindama . festival lõpetamine olema Wagram avenüü teater l’Empire , nii et õnn lähedal . käima kodu , sööma supp , et mitte päris näljane sinna minema ( ei teadma ju , millal sööma saama ja kas üldse , lõpuks olema kokteil alles millalgi pool üksteist õhtu ja sinna mina ei jääma ) , siduma lips ette . töö juures kirjutama iga juht lühike kõne . L’Empire üks uks taga olema lihtinimene saba , teine paistma ilma saba sisse saama . tõmbama see teine uks lahti , seal olema kaks valvur . üks küsima : " kas sina olema V.I.P ? " hakkama seletama , et olema Eesti saatkond poolt , aga see tema ei tahtma kuulma . olema V.I.P Kuna tulema korralikult õige aeg , pool tund enne ametlik algus , nagu " osaline " või " sõnavõtja " olema paluma tulema , saama seal poolpime punane peitsima sein ja lagi fuajee kõvasti ootama . korralduskomitee daam seletama mina , et kõne pidama ei tulema , tulema minema lava , seisma õhtujuht parem käsi ja tema siis esitama mõni küsimus . see üle , et kõne pidama ei tulema , olema mina hea meel . eima teadma ju kunagi , kuidas tegelikult pidama ütlema , prantslane olema see asi nii peen ja keeruline . tema jumaldama ametlik tseremoonia . vahepeal vajuma üks hall habe vana mees tualettruum uks ette külili . paar inimene jooksma tema juurde . hõikama , kas keegi olema arst , nagu film . Kee ei olnud . üks vanamees ütlema , et tema vanaisa olema küll arst olnud . siis jooksma kohale kelner , siis valvur . Vana mees olema teadvus , aga vist nõrk . püsti tõusma ei jaksama . õige varsti olema kohal üks päästekomando vorm poiss , ei teadma , kust see välja võtma , võib-olla selline üritus pidama tema valvama . kelner lükkama wc kõrvalruum välja sirm , selline pruun kuldmustriline riie kaema varjusein , peitma see kogu stseen kõrvaline pilk eest . siis tulema veel päästeteenistus brigaad ja kaduma sinna sirm taha . mina olema miski tegema , seisma seal , selg vastu post toetama , keegi ei tundma , keegi olema rääkima . selline olemine inimene seisma ja rääkima lakkamatult omavahel . aeg-ajalt vahetama vestluspartner . see olema omaette kunst . paras hetk tulema jutt katki jätma ja minema ujuma . endine partner pidama siis ise uus leidma . Kee ei mäletama pärast , mis tema rääkima ja kes . ümbervajunud vanamees unustama varsti ära , tema olema ikka seal sirm taga , aga tema olema nägema ja tee tualettruum olema vaba tegema . Kee tema vist eriti ei tundma ka . võib-olla olema selline vanamees , kes käima vastuvõtt , aga kes keegi ei tundma , mingi endine tegelane , kes olema kuhugi välja jõudma . mis tema pärast saama , ei teadma . kõik valguma saal , seal istuma ja ootama veel nii umbes kolmveerand tund , valgus olema punane , siis tulema kuskilt lava tagant ametlik isik , härra President ( Région Ile de France ) ja härra Minister ( keskkond ) . tseremoonia algama . see juhtima üks TF1 saatejuht . ideaalne kultuuriüritus pidama võimalikult sarnanema televisioon talkshow , siis olema kõik tunne , et tema olema meedia , et tema olema rohkem olema kui lihtsalt olema olema . kuna auhind jagamine alustama tagant ots , tulema mina esimene lava minema ja mina olema loomulikult unustama , et tulema saatejuht paremale seisma . õnn mina palju ei küsima . seal olema teine , kes rääkima tahtma . prantsuse telesaade olema alati see , kes rääkima tahtma , kuulama ei tahtma keegi . juba enne olema organisatsioonidaam mina hoiatama : " Il y a uni dame qui risque de parler " – üks naine kardetavasti niikuinii tahtma rääkima , nii et mina ei tulema rääkimine pärast mure tundma . pärast tulema hoidma trofee ise ees , nii et kõik nägema . see olema paks pleksiklaas või mingi analoogne materjal tahukas , sees festival logo ja kiri paber . diplom olema ökoloogiliselt keerama bambusevars jupp sisse , tema ümbritsema kiuline paber . film , nii palju kui tema näitama , iga auhinnafilm nägema paar minut , olema rohkem inimene kui keskkond . peaauhind saama film , mis olema üks madratsitehas Val-d’Oises , mis panema kinni , nii et terve asula jääma töö . see olema Prantsusmaa praegu populaarne teema . kuidas direktsioon lahkuma ja tööline jätma maha . masin , mis taga tema aastakümme päev päev olema töötama , jääma vakka ja ei hakkama enam mürisema . kõik ümbritsema vaikus . mõni aeg korraldama meeleavaldus . võitlema riik välja mingi kompensatsioon . siis olema kõik möödas . see olema väga lihtne inimene . siin linn selline nägu peaaegu ei nägema , aga siin olema vabrik ega tööline , see olema kõik kuskil seal , eemal , kus keegi ei käima . ainult kui vabrik kinni panema , siis nägema televisioon see nägu . mõni nutma , mõni olema vihane . mõni näitama kodu köögilaud ääres , tema töölisekäsi siluma närviliselt laud plastikkate . igaüks tahtma oma elu lõpp elama , nagu tema olema harjuma elama . pärast pidama veel koos trofee uuesti lava minema , grupipilt . nüüd mina olema kuskil filmilint grupipilt peal , võõras auhind käsi , kohmetu naeratus nägu , koos paar boheemlik filmirežissöör ja paar korralikult riides ametnik , isegi üks Prantsusmaa minister see hulgas . see pidama siin suur au , kui olema minister üks pilt peal . sina olema siis nagu keegi . juba tseremoonia ajal hakkama toidulõhn saal imbuma . palju inimene olema kindlasti kõht tühi , ega tema enne õhtu olema sööma . kui kõik läbi saama ja lavaeesriie lahti tegema , olema kell juba pool üksteist . seal , lava , olema puhvet . nagu ime . eima hakanud sinna trügima , mina vihkama see viisakas , aga tegelikult päris jõhker trügimine see rootsi laud ümber . kogu suur saalitäis rahvas voolama sinna lava , aga küll ikka kõik saama miski suu pistma ja , klaas käsi , suur sumin mulje vahetama . tänav olema juba üsna inimtühi , hea kerge olema astuma , vali tuul kiskuma plataan leht ja ajama tema mööda tänav . ilmselt see vastuvõtt inspireeritult nägema poliitiline unenägu . Jacques Chirac olema Eesti saadik Prantsusmaa . tema olema tahtma ka Eesti president saama ( tema olema eestlane ) , aga tema pidama liiga imelik , tema näotõmblus ei meeldima rahvas . mina olema parlamendisaadik ja parlament vasakpoolne noor olema mina koos paar teine saadik pantvang võtma . üks noor sõjakas tüdruk mõnitama mina , vana kodanlane . keelduma alla kirjutama , aga tema ähvardama mina , pidama alluma ja vajutama oma sõrmejälg . ütlema tema , et tegelikult ei tohtima keegi parlament valima varem kui 35-40aastaselt . see peale tema suruma ise mina vastu , nagu mina olema tema armas isa või vanem armuke . olema karmus tema süda võitma , aga ei teadma , mis see peale hakkama . minema Mustjõgi rong peale , et sõitma Aegviidu . see olema viimane rong , see pidama varsti seisma panema , ja tulvil rahvas täis , tume maainimene , kõik tahtma veel see rong viimane kord sõitma . majahoidja lükkama vahepeal uks alt sisse kaks K. kiri , Tartu . kummaline siiski , et keegi mina siia Tartu niimoodi kirjutama , päriselt . ka üks ring , mis olema täis . elu vankumatu korrapära . kahjuks nägema see harva . võnge olema väga pikk periood , aasta , aastakümme . paar kord elu . sellepärast olema tunne , et see pidama pärast jätkuma ja et see pidama olema juba varem alanud . 29.11.01 täna : vihm . selline vaikne tilkuv vihm , nagu siin olema . muidu ei saama aken vaatama aru , taevas olema päris hele , aga katus läikima märjalt . ja kui lähedalt vaatama , olema nägema , kuidas piisk langema õhuke veekile . kui vihm üle jääma , siis see katuseplekk , alumine katusekorrus vintskapikuut katus plekk mina aken all , tahenema kiiresti , tuhmuma . eile olema see eest kuiv ja päris mahe , päike paistma läbi vine piki MacMahon avenüü . käima Fnac , tahtma maailmaatlas vaatama . Tulemaa olema mina natuke madalam laiuskraad , aga mitte eriti . Tristan da Cunha olema palju madalamal . seal olema aasta ringi üsna ühesugune ilm : lõputu tuul ookean , mis temperatuur palju kõikuma ei laskma . mitte palav ega mitte külm . maailmaatlas olema kahjuks nii kallis . üks Saks DV oma mina juba olema kodu , käima see ka . sattuma üks raamat peale muinasjutt . eima viitsima praegu autor vaatama , raamat olema teine tuba voodi kõrval . see lehitsema taipama , et pidama muinasjutt lugema . kuidas mina muidu saama meel tuletama ? ostma ka Perrault muinasjutt . otsustama , et lugema iga õhtu enne maga üks muinasjutt . eile olema see " La Belle au Bois dormant " . kaunitar magav mets , unemets . Uni nägema , et üks väike tüdruk võtma mina ise juurde kodu , millegipärast olema tema vanem see nõus . mängima tema nagu vana mees või suur onu . aitama tema tema punane vaip kokku rullima . mina magama eraldi voodi – aga kuidas vanem see peale nii kinnas saama olema ? tema olema kass ka , emakass , kes pidama poeg tooma . see olema väga kodanlik perekond , rikas ; kassipoeg sugu olema tema juba enne sündimine teadma , tema olema nimi andma , umbes nagu Anu ja Ants . see kass ronima mina süli ja kaenal , silitama tema . mõtlema , et tema võima mina ju natuke aeg ise juures pidama , nagu kass . aga siis mina pidama ikka ära minema , mina ei saama sinna jääma . K . kirjutama Tartu , et lumi olema maas ja tuvi ujuma jääpank sild alt läbi . millegipärast koonduma mina kujutlus Tartu alati kõigepealt jalakäija sild Raekoja plats kohal , see üleminek , sild seisatamine , talv , aur , mis tõusma jõgi lahvandus solgitoru ümbert , kus kössitama part , inimene suu ja nina . sild üleminek olema muidugi sümboolne akt . jõgi linn olema alati olema teine pool ja seal teine pool olema miski teistmoodi . vasakkallas vastanduma parem kallas nii Pariis kui ka Tartu . Teise pool olema teine pool . kuigi see olema sama linn . sina käima edasi-tagasi üks ja teine kallas vahe . laev saar sõit olema muidugi radikaalsem . ilma jõgi linn nagu Tallinn puuduma see teispoolsus , see olema kuskil kaugel ära , sealpool meri . üks pool olema puudu . nagu mina elu siin maa peal . ärkvel olema olema puudu üks pool , magama teine . olema muinasujutud tõesti see puuduolek parandamine , ilmsi üle jõgi käimine ? kuidagiviisi olema ka kiri kirjutamine ja saamine maagia seotud see teispoolsus , ülekäimine . kiri minema teine poole , sinna , kuhu mina parajasti minema ei saama . ometi olema see mina sõna ja ometi rääkima tema tema üksinda , tema hääl , nagu mina käima tema uni . see vahetus olema kunagi kumbki kontroll all . mina ei teadma , mis mina teine kirjutama , sest kirjutama mina olema üksi , nagu tema lugema . mina ei saama ise kohandama tema reaktsioon nii nagu vestlema , ka telefon teel . K . käsitsi kirjutama kiri saama ja tema vastama saama mina aru , et olema see puudus tundma . ja kust tema olema võtma see , et kiri kirjutama ? see olema mingi omadus , üks kirg , üks alkeemia , mis vähene olema pühendama , ja ega see vähene aru saama , mis tema tegelema . minuealine enam kiri ei kirjutama , kui , siis iimeil , see , et ühendus olema . ootus olema ära kaotama , küllap tema olema pigem tõrjuma . aga võib-olla olema tõesti nii , et osa inimene olema pärit rohkem minevik , et tema olema mingi mööduma aeg mingi arve õiendama , ja nii ei kuuluma tema huvi päriselt siia . või mis see kultuur muu olema kui minevik elutsemine , kaduma maja liikumine , kaduma inimene rääkimine . kiri tulema alati minevik ja sina läkitama see kuhugi hüpoteetiline tulevik , andma see kirjutamine hetk kohe hoopis teine perspektiiv . tema paistma juba kaugelt , nagu mõni lapsepõlv liikumatu talvepäev . nüüd olema muu kui vihm , väga pime . ja üsna soe . küll see linn olema selline ilm väsitav . üks koht teine liikumine pidama sina ise tema aine läbi murdma : paks õhk , paks liiklus , vihmavari üksteise ümber laveeriv inimene vahelt . sõitma eile 84. buss Ungari Instituut , luksemburgi aed taha , et kohalejõudnud eesti muusik tervitama . buss rohkem seisma kui sõitma , linn olema täiesti umbes . buss olema palav , rahvas täis , aken udune . kolmveerand tund ! siiski , sealt ära tulema , luksemburgi aed nurk juures nägema kummaline vaatepilt : tänav kohal õhk olema korraga terve parv kollane leht , see keerlema edasi-tagasi , üles-alla , enne kui maha langema , hoolimata vihmasadu . tema kõik pidama olema vallanduma üks puu küljest , ühesugune leht , nagu sügisene heitlev parv väike lind , videvik . mõtlema , et jätma see meel . nüüd see tulema uuesti meel . kuidas see siis nii olema , et puu oma leht niimoodi ühekorraga lahti laskma ? või olema see mingi erakordne tuulepööris , mis seal tänavanurk tantsima , tuletama mina meel , et mingisugune vabadus olema siiski olema : vabadus nägema see või teine . umbes tänav või suur kollane leheparv tänavanurk kohal . õhtu pidama veel minema Radio France maja BBC intervjuu andma . kiruma ise , et ei osanud ära ütlema . no mis mina see oskama rääkima : eesti romaan või ise romaan . see ei huvitama mina enam , mina ei mäletama see ! aga see ei saama ütlema , see võtma upsakus . sinna minek tulema murdma ise läbi pime tänav Alma sild , tuul vihmavari vintsutama ( aga miski tema siiski aitama , see vari ) , otsima teine poolt üles RER peatuma . õnn tulema rong kohe . olema enne metroo kuulma pealt üks naine jutt , kes rääkima , et RER C streikima , aga just see C minema ainus Radio France juurde . siis konutama pool tund Radio France fuajee seisma . keegi ei tulnud mina otsima . miski olema see London kaudu kokkuleppimine segi läinud . vantsima tagasi RER peale . valjuhääldaja teatama , et tööseisak tagajärg liikuma rong harva . praktika tähendama see pool tund ootamine . aga siiski veel pääsema mina kergelt , võrdlema see vaene eeslinnarahvas , kes pidama kuidagi jõudma oma Argenteuil , mis juba isegi olema kindlasti kole koht . seal jaam , kus mina maha tulema , pressima rong veel selline mass inimene , et mina ei uskuma , et tema ära mahtuma , vagun olema enne juba puupüsti täis . aga maht . mina olema üldse elu kergelt pääsema , tulema ütlema , mõni mõte . näide Argenteuil ei pidama elama . täna olema andresepäev ja täiskuu . õhtu olema Ungari Instituut kontsert , viimane üritus mina siin . enne see tulema Anneli korter üle vaatama . viskama silm peale , nagu ütlema . tema hakkama siin elama . pärast mina . november saama läbi , viimane hommik see kalendripilt vaatama , see mustav vesi , lumi must puuoks . olema tema juba ära harjuma , nagu elama seal jõgi ääres , kus Fred Jüssi see pilt tegema olema . Jänijõgi vist , sügisene suurvesi : lepp seisma jalgupidi vesi ja kandma käsi lumi , talv vastu . Uni nägema sügis . olema ema ja isa pärima maa , suur aiand . olema sügav sügis , enamus saak olema koristama , aga kuna sügis olema ilus , siis küpsema tomat veelgi . kui suur kilekasvuhoone ringi liikuma , avastama siit ja sealt punane kobar . peenar tee ääres olema veel suur maasikas valmis saama , kuigi tema kippuma alt mädanema . soovitama külaline ja õde , kes seal olema , see korjama magustoit , nagu ema ikka soovitama , kui tema ei viitsima magustoit tegema . Kartul pidama veel maas olema . see hilissügis jääk paistma veel tükk aeg sööma saama , võib-olla isegi ületalve . ja vars pidama saama tublisti kompost . mõtlema ainult , kas mina jõudma kõik see maa kevad ümber kaebama , nii nagu ema ja isa olema kaebama . küllap kasvama muist rohi . Teise unenägu olema kohvikulett taga järjekord . järjekord jõudma mina , ja nagu ikka , olema mina jõudma otsustama . võtma siis see peet salat . müüja küsima mina miski , mis mina aru ei saama . tema olema kaks sort . küsima üle , aga ei saama ikka aru . kuigi see olema eesti keel . kohmama siis , et see , jah , see viimane . jook võtma piparmünditee . müüja valama see natuke jalg klaas põhi , nagu konjak . nõudma , et tema valama rohkem . see olema tema arvama rumal ja naeruväärne soov , aga miski tema juurde valama . olema tema välja vihastama ja ise olema ka halb tunne . leidma üks tühi laud , jääma kursusekaaslane ootama , aga see ei tulnud , tema olema vist teine laud istuma , ei tahtma mina istuma . siis nägema seal T , kes juhuslikult olema sisse astuma ja kes mina olema aasta nägema . tema nägu olema udune , hämarus tõttu , aga teine nägu olema selge . mina nägu olema udune . siiski tundma tema ära ja tema mina . lootma , et tema ilmutama heamesi mina nägema , võib-olla embama , aga tema hakkama hoopis uurima , kas olema üks asi M edasi öelnud . mina olema . pidama mina üldse see teadma ? see puudutama suusamaraton . huvitav , et T. olema kõik mina kiindumus ainus , kes mina ikka ja jälle uni nägema , regulaarselt . siin juba mitmes kord . tema olema kaotama oma tõsine , õhetav veetlevus . Uni igatahes mitte . kas see Tartu-aeg jääma mina kummitama ? eile õhtu lugema muinasjutt kirjutama raamat sissejuhatus läbi , tunduma olema sümpaatne mees , see autor . pluss " Punamütsike " muinasjutt ( tahtma kirjutama : unenägu ) . otsustama , et Eesti otsima kuskilt üles omaaegne " laps sõna " , see paks sinine kaas muinasjuturaamat , mis pärast enam kaas olema ja mis peale see minema keskelt köide pooleks . kuhu tema üldse saama , kas viskama tema koos nukk keskkütteahi ? mäletama sealt ainult üks muinasjutt , Andersen " inetu pardipoeg " . aga miski pidama seal ju veel olema . äkki tulema miski meel see lugema ? ehk laskma lapsepõlv mina lahti , saama täiskasvanud . täna andma siis korter sümboolselt üle , kuigi elama siin veel täpselt kolm nädal , vähemalt nii olema tulevikuplaan ette nägema . üks koht , mis olema asustama , jääma jälle maha , ja juba olema tema kahju ka . kas mina kolimine olema muu kui oma olematu iseseisvus tõestamine ? kes ? isa ? et mina olema suutma oma lapsepõlv välja kolima , kolin aina uus elukoht , alati just siis , kui tema mina juba päris turvaline olema harjuma . ja kuna mina lapsepõlv vastu ei tundma mitte nostalgia ja igatsus , nagu inimene oma jutt järgi tundma , vaid pigem ängistus see mõtlema , siis paigutama lapsepõlvenostalgia , turvalisus ja õnnenostalgia kõik see koht , kus olema kodunema ja mis olema maha jätma , suutma tegelikult kuskil päriselt kodunema . Elupaigade elulugu . ( Coming soon : " loetud raamat elulugu " , " kiindumus elulgu " . ) 1962-1980 ( pluss lühiajaline tagasipöördumine 1992 sügis ) Vikerkaar 34 , Pääsküla . all mets olema üks vana liivaauk , see ääres osaliselt paljastuma männijuurikas . juurikaalune koobas ehitama samblane maja . kujutlema , et mingi väike olend minema sinna sisse elama , magama seal , võib-olla isegi talvituma . lumi all . pime , soe . mõtlema seal lakkamatult välja ja joonistama väike hubane maja . hiljem tegema ise paar linnupesakast , naaber Kalju tegema mina Eesti Loodus joonis järgi lind söögimaja , klaas aken , kahekordne , nii et üles rasv kallale saama ainult tihane . veel tegema tema lõpuks , kui olema vist aasta isa peale käima nagu uni , mängumaja . jah , tõepoolest , see tulema mina alles praegu meel . mina olema mängumaja , taga aed ääres . päris see tema küll olema , aken olema vale kuju , horisontaalne . aga uks käima vist isegi lukk . õige jah , panema tema ise väike tabalukk , mis ostma Pääsküla majapidamistarve pood . lukk käima kaks kõver painutama nael vahelt läbi . see lukk olema mina täpselt meel . seest saama uks haak panema . sees olema lavats ja laud . mõnikord suvi magama seal . plaanima sinna vedama elekter , et saama elektripliit kütma ja talv ka seal elama , aga isa ei pidama see mõistlik . mina tulema isegi see majake lõhn meel , natuke umbne , natuke kopitama puulõhn . vahel põletama seal talv küünal . väljast olema ilus vaatama . Maja sees olema põhiliselt igav ja nukker . mis seal ikka tegema . kui just lugema . ostma Loodus pood hamster , pruunikas loomake , ja panema tema kast sinna maja elama . tema olema vatine pesa ja igasugu sööma , mis tema pesa tass . see , et tema kõik olema pesa tassima , tulema välja siis , kui tema ära surema . see juhtuma õige pea . ega mina see hamster ei armastama , pigem olema tema peale isegi solvuma , sest tema ei muutma mina elu tegelikult mitte miski . tema olema mingi selts . haisema ainult ja puistama väike must julk mööda kast laiali . ükspäev olema tema surema . siis nutma . ise olema kahju . ometi olema , mis pärast nutma . süüdi tundma ise ka . arvama , et olema tema hooletus jätma , olema tema vesi pannud ja see pärast tema surema ära . see salajane süütunne jälitama mina kaua aeg . või olema see rohkem häbi . tagantjärele tunduma , et hamster ikka olema selts ka ja mina olema pidama tema rohkem armastama . mina rusuma võimetus hamster kiinduma . tema saama muidugi haud ja matus . maha matma tema koos tema vatine pesa , mis porganditükk täis olema tassima . küllap saama risti ja lill , nagu see metsvint , kes matma kunagi Rein maja ette mänd alla , kust tema leidma . hamster haud olema vist sealsamas mängumaja taga kadakas all . kadakas olema ise istutama ja vastu ootus olema tema kasvama läinud . tema üritama mängumaja vari välja kasvama ; hiljem tema olema üle katus , alt kuivama ära . mina ei mäletama , millal mängumaja maha lõhkuma . küllap siis , kui olema juba ülikool . tema katus hakkama vist läbi laskma . tunduma , nagu olema ise tema lammutama , teadma rahuldustunne koguni . peale mängumajaavantüür üritama veel kolima pööning . tegema sinna otsaaken alla oma nurk . seal olema välivoodi ja vist mõni kast mööbel . samuti tahtma päris oma lillepeenar , aga ema ei tahtma mina millegipärast see lubama . minema pööning nutma , nutt küll eriti ei tulnud . ema tulema mina pööninguluuk peale hõikama . saama oma lillepeenar keldriuks kõrvale . istutama sinna üks ja teine , aga tegelikkus olema see vähem huvitav kui kujutlus . oma lumikelluke ots ei olnud kevad teistmoodi kui teine lumikelluke ots , mis mina lumi sulama kiviktaimla otsima . algus olema tema kollakas , pime tulnud , siis tekkima sinna nagu väike aken , mis taga olema valge õis . see ajama ise tupp välja ja üks päev kõlkuma alaspidi nagu tilk oma vars otsas . Päike käsi ajama tema oma neli tiib laiali , seest tulema välja rohekas kroon moodi südamik . õhtu panema tema õis uuesti kinni . või kui päike ära minema . tema võima lumi sisse jääma uuesti . kool tulema käima see alati vaatama . kobarhüatsint õisik meenutama algus mingi hallikas nui . tema õis olema väike kerakujuline karikas , alt lahti . mina meelest olema kobarhüatsint nagu alam lill , mitte kuigi ilus . aga mesilane armastama tema . mina olema üldse ainult väga tavaline lill . kahetsema , et mina olema märtsikelluke nagu Rein aed . see kollane sakk valge karikas näima haruldane . Sinitsild , nagu tema nimetama , olema ka üks labane lill . kui see juba õitsema ja sumisema , siis olema päris kevad käsi . Vikerkaar tänav olema tugev kallak . nüüd teadma , et see olema kunagine rannavall . seal all olema Pääsküla raba ja jõgi , kus talv saama suusatama . jõgi olema solgine , jää sees olema kollane laik , mis võima suusk alt märg tegema , nii et see hakkama kinni võtma ja ei libisema enam . kevadepoole saama sealt pajuurb tooma . tuul olema jõgi ja raba tihti väga külm ja kõle . jõgi taga olema veel turbaraba , see taga küla . sinna välja jõudma alles päris suur poiss . see pidama olema Tänassilm küla . imestama , et seal olema nagu päris maa . talumaja , külatänav , silokoorem vedav traktor , silo ja laut lõhn . tunduma , et see inimene seal ei teadma miski jõetagune linn ja elama mingi täiesti teine elu kui mina . õige jah , oma pööninguurgas eraldama suur pööning vana riidekapp külg . see kapp võtma lahti ja kolima pööning , kui tahatuba suur seinalaiune kapp ehitama . Vana kapp olema see kolm uks kapp , keskmine uks laineline , mis tegema vist viiekümnes aasta Vineerivabrik ja milletaoline olema iga kodu . mina oma olema tume punakaspruun ja kõvasti ära kriibitud . väike mina armastama ise sinna peitma , eriti sellepärast , et seal rippuma hommikumantel , mis olema eriline paks pehme kangas ja mis olema paks ussitaoline vöö . see olema isa hommikumantel . mina küll ei mäletama , et tema olema see eriti kandma . võib-olla vahest pärast vann , laupäeviti ? hommikumantel vöö mina mängima . paar aasta tagasi ostma ise ka hommikumantel . see olema frotee . too isa hommikumantel olema ka froteetaoline , aga madalam karv , siidisem : kes teadma , kui olema siidine ? tema olema eriline lõhn . nüüd mina hommikumantel rippuma siin korter kapp , tema olema ka toruvöö , ja mina tõmbama tema iga hommik pidžaama peale , teejoomine aeg . peale riidekapp külg ja uks kasutama oma " vigvam " ehitamine pööning veel pruun kore ehituskangas , mis isa olema kuskilt tooma , toalae-pööningupõrand soojustamine . aga päriselt see kõik mina " tuba " siiski muu pööning ei eraldama , pööning jääma ikka natuke õudne ja seal olema hirmus magama . tegema see trots siiski , vähemalt mõni aeg . aga see riidekapp mina võtma ise kaasa , kui päriselt ära kolima , Tartu , õigemini Järis ( 1980-1982 ) . huvitav , et mina pidama ise see kapp täieõiguslik pärija . tema reisima mina kaasa kuni Kales Hiiumaa ja sinna tema jääma . nägema tema seisma praegu seal külm tuba , ahi vastas , mis enam kütma ei saama , sest see korsten olema maha lõhkuma . seal sees olema veelgi isa hommikumantel lõhn . kui ema mina Tartu pesu kaasa pakkima , hakkama tema nutma . tema nutma lahtine taskurätikusahtel kohal , see kohal , kus olema tema pärl ja kust mina olema tsaarirubla varastama . tema olema hiljem tegema õde ja vist mina keskkoolisõrmus . imestama , et tema nutma . mina meelest olema see huvitav ja rõõmus sündmus , et mina kodu ära minema . ja samas : see kõik olema nagu mängult . ega mina ei saama aru , mis see äraminemine tähendama . tundma tema tõesti ise mina mahajäetu ? mina aga olema kiire lõpuks ometi päriselt üksi jääma . Järis , tõsi küll , elama ka see Tigas Jaan , kes pruun talumaja mina tuba üürima . tema kolistama köök ja see mina eriti ei meeldima . õnn ei kasutama tema peaaegu kunagi mina tuba kõrval asuv suur elutuba , kust kõik läbi kostma . mina tuba olema ahjusuu . teatavasti minema suupoolne ahjukülg vähem soe ja nii olema see tuba ikka külmavõitu , pidama ise vastu ahi soojendama . see olema värvima pottahi . kasepuu olema ka kodu kaasa võtma . käima see isa mets tegema , hobune veel vedama kokku . mina ise lõhkuma tema Pääsküla õu . algus see ei tulnud hästi välja , ei saama see kasepakk kuidagi lõhki , aga siis tasapisi õppima ära ja hakkama meeldima . siiamaani meeldima puu lõhkuma , eriti varakevad . kui tema veel külmuma olema , minema paremini lõhki . värske halg olema ilus . ja puudelõhkumine oskus olema mina tugev kinnitus , et saama maa ja üksi hakkama . Tigas köök keetma ise kaalikas , mis olema kõrvalt kolhoos põld koos Jaan varastama käima , öösel , kott käsi . mitte et mina olema raha saama , aga mina tahtma olema võimalikult autonoomne . Tartu Raudtee pood saama ostma sepik , hapukoor ja võima , pool pakk kaupa . mina meelest olema sööma saama küll , mina ei mäletama vene aeg mingi toidupuudus . võib-olla viimane ots see olema , linn , aga siis mina elama Hiiumaa . Päev saama Keemiahoone puhvet kotletileib sööma ( pool kotlet leib peal ) . kõht olema küll tihti tühi , aga labane olema palju sööma . tempo söökla võima minema oma viiskümmend kopikas , see olema palju . usutavasti kulutama tõesti vähe raha . üür olema 15 rubla . tulema see elu meel tuletama . vähe kulutamine olema mina ideaal , sest vähe teenimine pidama tähendama vabadus . tõepoolest , olema raha suhteliselt sõltumatu , see olema kaks võimalus : kas kulutama vähe või teenima palju . esimene , mungaideaal , olema mina lähedasem . Vabadus näima nii olema suurem , sest raha siduma ikkagi ühiskond . vähe raha , vähe seos . aga natuke pidama olema . talv olema tollal külm , lumi kriuksuma varahommik , kui mööda põldu tee rong peale minema . jalas olema Kiiev matkasaabas , mis mina hool vaseliin määrima . tema käima nöör metallaas tagant läbi , olema tema üle uhke . ainult see aas murduma muist ära , tegema traat aas asemele . lõpuks murduma tema plastiktald pooleks , arvatavasti ei taluma külm . esimene aasta käima present õmblema lastud sturma , kampsun all . Sturma olema bioloog seas moeriie . see saama ikka kõvasti külmetama . siis saama ema Maaparandus Valitsus ladu kuidagi valvurikasukas , see vist kirjutama keegi teine nimi välja . see olema raske must lambanahk kasukas , seespool karv , enamasti hallikirju . see mina siis käima , ei pidama enam külmetama . siis tooma Jaan noorik maja , Asta . Asta tulema Viljandi , olema vast Jaani-vanune , ka nii viiskümmend ringis . Asta hakkama keetma ja küpsetama , köök toimetama . see mina enam ei meeldima ja Asta ka ei meeldima . tegelikult ei meeldima tema ka Jaan , tema hakkama kohe tülitsema , sest mõlema olema oma harjumus . pealegi olema otsustama hakkama suhtlema , inimene kontakt looma . kolima Jaan juurest ära Tartu . algus ei leidma muu kui üks tuba Tähtvere Kreutzwald tänav ( 1982 sügis ) , professorilesk juures . üür olema 40 rubla pluss puu , mis olema väga palju . aga rahakulutamine kuuluma see uus , seltskondlik elu juurde ja isa olema nõus maksma . vanem õde olema küll terve ülikooliaeg elama nurisema ühiselamu . tema olema ikka üldse leplik inimene . mina meelest ei tulnud ühiselamu kõne alla , see olema peaaegu nagu sõjavägi . hakkama siiski tasapisi ühikas küla käima , eriti T. pärast , kes see aeg kiinduma . professorilesk olema tõeline proua , käima turg Peipsi luts tooma ja tegema tarretis . suu rippuv põsk vahel olema alati erepunane värvima . tema olema neljatoaline korter eestiaegne maja , üks tuba olema veel üüriline , üks poiss , kes mina nägema harva ja võõrastama väga . tema elama , tunduma , täiesti teistsugune elu kui mina , mingi pärima elu . mina tuba olema suur vana kirjutuslaud , raamaturiiul , lai vana voodi . see sügis muretsema kursusekaaslane kaudu , kes ema töötama Kaubamaja , see Jugoslaavia kohverkirjutusmasin , Uni nimi , punane , valge klahv . Hind olema 250 rubla ja 50 pidama vist veel vahendus eest juurde maksma . aga isa olema nõus maksma . imelik küll , aga seesama olema mina enamus elu raha teenima , nii palju kui olema . õigemini , raha saama . teenimine olema miski muu . lisa pimekirjaharjutus kirjutama seal professor laud taga ( mina ei mõelnud küll , et see olema professor laud ja veel vähem huvitama mina , mis professor see olema olnud ) luuletus ja lööma see masin ümber . see olema küll mina meelest pärima luuletus , aga nii võima kirjutama ka ja mina mõtlema , et ehk see petma ära . kokkuhoid järgnema niisiis kulutamine hooaeg . mina pidama ju hakkama kirjutamine raha teenima . seni võima ka isa-ema raha kulutama . pealegi saama kateeder juurde pool laborant kohta , kust maksma ka miski , vist 35 rubla . kõrgendama stipp olema 50. hakkama läbi käima S ja K. seltskond . S. olema kursus komsorg ja tartlane . see olema kuidagi parem seltskond ja ühtlasi hästi väikekodanlik . aga see kuuluma mina inimelu integreerumine programm . teadma , et salaja elama niikuinii kõrgem , vaimne elu ( luuletus ) , nii et väliselt olema õilsam läbi käima lihtne , väikekodanlik inimene . tema pragmaatiline eluvaade kuidagi võluma ja huvitama mina . käima kohvik , võtma kohv ja konjak . vaimsem kuju kursus põlgama tema , aga mina omakorda põlgama see vaimsem kuju , tema olema mina meelest liiga ühekordne . kuigi hiljem liituma siiski see seltskond . aga see olema hiljem . esialgu pidama professorilesk kuidagi hakkama saama . vanniahi kütma tema ainult ise , üürnik võima ainult külm vesi kasutama . aga see olema miski eriline , käima linnasaun . igatsema siiski päris omaette saama . pealegi tulema see varguselugu . professorilesk olema ostma viigimari ja pannud see köök pliidiserv rida , vist järelkuivam . mina viigimari kohutavalt maitsma , lapsepõlv olema tema mõnikord see kompott sees , mis ema keetma . tema sees olema punakas prõgisev seemnemass nagu sisikond , magus , mingi kõrbema lisamaitse . vihkama see köök , kus mina saama tegutsema ainult siis , kui professorilesk ja teine üürnik seal ei olnud . külmkapp olema mina pool riiul . see viigimari ei andma mina rahu . miski mõtlema võtma üks mari ja sööma ära , siis teine . lükkama rida nii , et miski märkama ei olema . mina ei võtma see kui kuritegu . järgmine päev , kui köök minema , saama nagu puu pea . viigimari endine kord olema taastama ja kaks puuduv mari asemele olema pandud ruuduline paberileht kaks küsimärk . edaspidi katsuma professorilesk ja roosisuu rippuv põsk vahel veelgi rohkem vältima . panema leht kuulutus . korralik mittesuitsetav meesüliõpilane jne saama vist ainult paar vastus . olema juba hilissügis , peaaegu talv , kes see ikka enam korter välja üür . üks olema Filosoof tänav ( 1982/83 talv ) , puumaja . see tunduma väga romantiline . tegelikult see olema aparaaditehas kõrval . tuba olema koridoritaoline , üks ots aken , mis olema tänav ; inimene rinnakuju käima sealt mööda , see samm , lumi kriuksumine kostma hästi tuba . see hakkama juba hommik vara , pime , sest tehas alustama vara . omanik olema joodik vanamees . tema tuba tulema kogu aeg suitsuhais ja hapukas joodikuhais . mina tuba pääsema läbi suur pime ilma aken köök , kus tema aeg-ajalt miski keetma , see haisema siis omakorda . kemps saama läbi õu , tulema ronima veel puutrepp üles , kempsuuks olema mingi imelik räästaalune rõdu . aga sinna mina ikkagi kolima . professorilesk sõimama : mina olema tema petma . selline inimene olema tema veel enne nägema . kust tema nüüd keset talv uus üürnik võtma , ja puu mina tema ka ei tooma . see tooma puu eest nõudma tema veel 50 rubla . haisev vanamees juures elamine ei mäletama mina eriti miski , peale see , et tema mina ükskord sõimama , et olema prilllaud märg laskma . üür olema vist 15 rubla . seal Filosoof tänav ei kirjutama mina vist rida . riidekapp tooma küll Järis sinna . riidekapp jääma Järis sein teine värv nurk , sest mina olema tapeet nii palju jätkuma , et kapitagune ka ära tapetseerima . millalgi vastu kevad , vesi juba jooksma tänav , nägema juhuslikult Mart ja küsima , ega tema mõni korter ei teadma . tema olema just ka otsima ja teadma ühte , olema see ise kaalunu . Vanamees küsima ainult 15 rubla ja koht olema täitsa omaette . käima see vaatama ja otsustama kohe ära võtma . see olema hoovimaja , Herne 4 , ühekordne , kumbki ots omaette sissepääs ühetoaline korter . majavalitsus olema mingi remont tegema , tuba helehall tapeet kleepima . köök olema pliit , tuba see soemüür . tuba olema üsna pime , üks väike aken hoov peale . sealt paistma siiski ka jupp Herne tänav ja taarapunkt taaruma joodik , taarapunkt olema kohe sealsamas hoov sissekäik kõrval . omanik olema ka joodik , aga elama oma naine juures Narva mägi . seal käima tema üür maksma . elekter tema maksma ise . talv olema mina elektriradikas sees , aga elekter olema tollal vist tõesti väga odav . kemps olema õu kuur üks plokk , naaber kaks peale . kemps võti rippuma esik sein . köök olema veel väiksem aken , aga see avanema suur poolmetsistunud aed , mis seal Supilinn maja vahel olema . sinna paistma päike . kevad lööma maa aken all haljendama . sügis saama aken välja ronima ja puu alt sügisjoonik varastama . see aed kuuluma teine maja juurde . sinna korter jääma ülikool lõpp . soe ei pidama tema üldse , laudsein vahelt olema vist saepuru alla vajuma , ja tuul hoidma ainult majavalitsus poolt sissepoole lööma saepuruplaat . soemüür minema soe ainult tükati ja kuna siiber ei pidama , minema tema kohe varsti jälle külm . ainult see aeg , kui tulema all olema , saama pliit ääres soe . aga kirjutuslaud taga aken all olema elektriradikas , see saama jalg soojendama . üks talvevaheaeg , kui käima suusamatk Uural , olema kööginurk väike hang tuisanud – ju seal olema siis auk . ja köök veetoru olema lõhki külmuma . kuidagi see toru jääma pärast jälle pidama , mina ei teadma , kuidas . aga jäätükk köök nurk ei sulama enne ära , kui väljas jälle soojem minema . see hoolimata olema oma korter rahul ja see üle uhke . Maire üleval Peeter turg ümber hulkuma ja maja aken vaatama võima küll unistama , aga tõsiselt kolimine peale mina ei mõelnud . läbi õu saama sealt otse Emajõgi saun , kus olema hiigelsuur kivikeris , mis aga harva hea leil andma . põrand lainetama sogane vesi , see ujuma vihaleht . huvitav komme ei saama sealt siiski mingi seen . ja pärast saun olema alati hea tunne kodu jalutama . Supilinn tunduma mina väga ilus . see pooleldi viltu , maa sisse vajuma maja , mingi veider avarus , mis seal valitsema . õhtu hilja , pime , minema tihti mööda Kartul või Kõrvits tänav jõgi äärde . kaldapealne olema see aeg alati inimtühi . kaldavall kasvama seal suur pappel . talv tema külmuma oks klõbisema tuul käes , kuu paistma jõejää , teine pool jõgi vilkuma üksik kollane aken . kevad paplipung lõhnama tugevasti , jõgi prääksuma ja lendama part , teine pool kaldavall roostik häälitsema roostikulind . kodunema seal üsna ära . Herne 4 postkast , mis olema kohe uks kõrval , ootama oma esimene rahakaart : luuletus eest ! see ilmuma Sirp ja Vasar . pilt olema juures ; olema kindel , et mina linn peal ära tundma . lõpuks rahakaart tulema ka . see olema vist päris nii suur , nagu olema lootma ( 70 rubla ) , aga siiski , üsna palju . arvatavasti käima Maire Püssirohukelder martiini jooma ja unistama teine , suur linn , raamatulinn . ega see raha eest palju martiini ei saama , aga see olema siiski väga suur raha . see olema tõestus , et mina võima vaba elama . panema kokku luulekogu " jõeäärne maja " , Delo kaas vahele , mis valge paber üle kleepima . viima see Tallinn , kirjastus Eesti Raamat . sinnajõudmine tulema minema üles see aukartus äratav trepp seal Draamateater vastas . jalg värisema . igatahes saama oma kiirköitja toimetusetuba üle andma , natuke olema vist imestuma , et niimoodi otse . ja et ainult Sirp avaldama . muidu olema ikka kõigepealt Säde ja Noorus . olema see otsetee üle uhke ka . jääma vastus ootama . muu vist ei tegema . see olema eluküsimus , iga juht . kõik käima see aeg nii aeglaselt ! see võtma kindlasti kuu . saama tema üldse miski aru – see , mis mina olema kirjutama ? 01.12.01 kollane vaip olema rull keerama ja tumesinine prügikott pakitud , kleeplint ümber vedama , nimi ja aadress lipik külge pandud . Raamat olema kast pakitud . riiul olema tühi , põrand lage . kalender olema uus pilt : mööda lumine metsasiht paistev päike . lumi olema värskelt sadama , päike väga madalal , detsembrikeskpäev Eesti . unenägu ei mäletama . alt rahvas pidama öösel pidu . laulma ja vist tantsima . Aļcha karjuma aken peal ( tema hüüdma see nimi pidama ) . Kee naaber käima tema sõimama , see olema hästi kuulma . pärast see pidu vaibuma , varsti minema magama . see võima olema nii kell neli paiku . olema just kõige värskem olemine . terve hommikupoolik minema see pakkimine ja pesumaja käimine peale . ilm olema endiselt soe ja pime . hommik ainult korraks pilv rebenema ja päike paistma Seine’i-tagune küngas , kui aken välja kiikama . see küngas nägema ainult magamistuba aken , püsti seisma . eima olema üks lumi , ei üks lehesadu , mis nõnda meel jääma , et ükskord andma vari mina aasta kuluv , mina mäng kesk kadu . nägu kõige kallim mäletama vaid vari , keerlema mina pea eile õhtupoolik eelvidevik , kui mööda Levallois sild jõesaar minema . vist sõna " lehesadu " tooma see värss meel . sest leht olema korraga maha sadama , kõik tänavaäär ja hekk olema see täis , muru kaema . koristustööline olema palju töö . jõgi olema ootamatult kõrge tõusma , saar kaldaäärne rada , mis mööda olema harjuma kõndima , sügaval vesi all . vaatama siis see pappel , mis sinna kaldarinnak olema istutama , see sale võra , mis ülesehitus nüüd jälle üksikasjaliselt nägema , viimane raag : must joonis hall taevas taust . see joonis olema mina tuttav juba eelmine talv ja kevad , kui see saar avastama . mõtlema , et nüüd olema tema selline paljas mitu kuu ja et see , kuidas tema pung jälle paisuma hakkama ja kuidas väike hõbehall leht lahti minema , mina enam ei nägema . võib-olla see kleenuke pappel jääma mina meel . huvitav , kui täpselt ja kui kauaks ? seal Viivi Luik ammune luuletus olema vist veel rida : tema laulma siiski hulkuma mööda laat , lärm viiv vakatama ja harv münt sadama . optimistlik rida ! Viivi Luik olema üldse mingi forsseerima optimism . Maa , mets tagant , meierei ja luht tagant linn ja luule ja kultuur , Rooma välja murdma tüdruk jõhker elujõud . kus see lärm siis vakatama ! harv münt , jah , see küll . ja see mina väga imestama , olema alati imestama , et luuletus ja jutt eest võima , eriti veel eestikeelne luuletus ja jutt eest , sina mõni münt viskama . aga igatahes saatma Sirp ja Vasar Herne tänav rahakaart . kodu isa ees tegema summa iga juht natuke suurem . see ei paistma tema siiski eriti mulje avaldama . aga lehekülg olema tema Sirp välja võtma ja kirjutuslaud keskmine sahtel pannud . minema teadma , äkki olema see veelgi seal alles . kui mina millalgi talv teatama , et Eesti Raamat olema mina luulekogu vastu võtma , hakkama ema nutma . olema isa auto Hiiu tõkkepuu taga . mina ei teadma , miks mina just see moment valima . istuma tema taga nagu alati , nagu lapsepõlv , rääkima tema kukal ja selg . nii olema võib-olla lihtsam . ema hakkama nutma ja ütlema , et mina olema küll raske tee valima . kust tema see teadma võima ? mina olema muidugi suureline : mis raske tee ! ja kui ka raske , siis kaunilt , sümboolselt raske ! mina ei teadma siiamaani , olema see raske tee või kerge . teine mina lihtsalt ei tundma . raske , sest sina olema lakkamatult kaalumine all , sina koht maailm olema kogu aeg inimene otsustama . kas tema vakatama ja viskama sina paar münt või jätma sina oma jutuvada sinna tee äärde ? ja sina ise ka ei saama kunagi teadma , olema sina miski tegema , olema see mingi mõte olnud või laskma sina lihtsalt kultuur selg liug . ja mis edasi saama . eks tema üks juut amet olema . muudkui pea meeldima . igavene juut : muudkui pea kolima , kuskil ei saama rahu . vaip aga jälle rull , raamat aga jälle kast . nagu olema see , mis sina pidama kirjutama , kuskil , mingi elu , mis omakorda olema mingi maja , see omakorda mingi linn või vastupidi , kuskil mets taga , meri ääres , jõgi ääres , küngas . mina olema nagu karp kaotama tigu : mina kaotama mina , käima ja otsima maja vari , maja vorm oma olemine vormitus . esimene valik , mina uskuma , olema iial juhuslik , sest tema olema nii ebateadlik . " jõeäärne maja " olema võib-olla mina kõige täpsem pealkiri . igatsus olema kaitsma muutumine kallas , vool välja võetud , ainult vaatama möödavoolamine . järgmine avantüür olema tõlkimine . ülikool leht kuulutama välja tõlkevõistlus . mina olema Leningrad ostma raamat , kus olema paar Camus novell . Arusaamine olema raskus , aga " La femme adultére " meeldima mina millegipärast : see rahuldamatu iha pärast , mis see olema täis tuubitud , see kleenuke palm pärast , mis seal külm kõrbeöö seisma . tahtma see teine lugema andma . ema olema rääkima , et kui mina lasteaed käima , see olema ainult aasta või nii ( mina ei tahtma sugugi sinna minema ja pärast olema kahju , kui mina sealt jälle ära võtma ) , siis olema kasvataja mina kasutama muinasjutt jutustaja . Teise laps olema kuulama . " laps sõna " jutt olema mina pea , ju mina see siis ette kandma . mina ei mäletama see miski . see asi tulema mina meel Fahault raamat lugema ( " La pensée des conte " – " muinasjutt mõttemaailm " ) . jutt vestmine ja jutt kuulamine . soov see kuulama ja soov tema rääkima . lugemine ja kirjutamine olema siiski ainult aseaine . kuigi see hetk , kui hakkama " laps sõna " lugema , olema triumfeeriv hetk . mina pea olev jutt ja raamat tekst jooksma äkki kokku : mina oskama lugema . Vanaema ei uskuma algus . mina lugema paremini kui tema . ja ikkagi jääma mina tema nuiama , et tema mina " laps sõna " ette lugema , mis siis , et see jutt olema mina pea ( just see mina tahtma kuulma ) ja et mina see ka ise võima lugema . mina tahtma see kuulma , kas või tema aeglane , ebatäiuslik esitus ( tema võima pool lause pealt katki jätma ja minema köök kartul koorima ) . tegelikult olema mina siiamaani jääma see infantiilne ja ühtlasi arhailine , inimkonnainfantiilne staadium , mis olema hääl lugemine . mina lugema ja kirjutama hääl ( mõte , muidugi , mina olema vaja huul liigutama ) , sellepärast mina lugema aeglaselt ja kirjutama kiiresti . mina lugema ise ette ja jääma lugema . sellepärast ei saama mina kunagi õpetlane – mina olema võimetu kiiresti ja palju lugema . õnn olema olema raadio ja televiisor . vähemalt keegi , kes sina aeg-ajalt päriselt ette lugema . niisiis asuma see " truudusetu naine " tõlkima . ( tundma ise ära see Janine , see resigneeruma põlatud keha , mis mingi inimvõõras ekstaas ühinema lõpuks öine kõrb – mis muidugi ei muutma miski , elu jääma sama , sama troostitu kui enne : miski ei jääma meel , miski ei andma vari . ) tõlkevõistlus eelis olema see , et tema olema anonüümne : nimi tulema ümbrik panema , tõlge varustama märgusõna ( pärast pikk kõhklemine valima " Lumiére " , lootma , et see olema küllalt peen ja sümboolne ) . tema ei saama ette teadma , et mina ei oskama prantsuse keel , et mina olema algaja ja see olema üldse mina esimene tõlkekatse . lootma , et saama žürii vähemalt mingi näpunäide . tõlkimine ise olema äärmiselt erutav . kool mina ei läinud , kavatsema ülikool lõpetama , diplomitöö kirjutama jätma , ja ainult ähvardus , et see juht tulema mina sõjavägi minema , sundima mina viimaks ikkagi diplom saama . aga see talvepäev olema lindprii . kateeder , kus mina taga otsima , olema sealsamas Botaanikaaias , aga tema ei teadma mina aadress . tõlkima , vahepeal panema suusk alla ja minema luht suusatama . suusatama olema hea lause mõtlema , lause rütmistama . see olema mina suur probleem , see rütm ; olema tahtma see hingamine edasi andma , mis seal kuulma . novell olema tegelikult võistlus jaoks liiga pikk , kartma , et see võima see pärast välja praakima . ümberlöömine võtma aeg , see enam , et tegema see kaks kord , vahepeal pidama ringi tegema . ärama viima viimane päev : suur raske ümbrik , mina elulootus täis . tõlkimine ja luuletus kirjutamine kokku pidama ikka saama ära elama . vastus tulema alles siis , kui olema juba Tartu ära . kuulma see õieti Maarja Ojamaa käsi Eesti Raamat . et olema tõlkevõistlus esimene koht saama . see tegema mina kuradima uhke . kuigi ülikool leht avaldama tõlge lugema leidma , et see olema ikka kohmakas küll . mina ei saama aru : kas siis teine olema tõesti veel kehvem ? kui 1985. aasta august Hiiumaa haridusosakond veoauto Tartu oma asi järele sõitma , tunduma Herne tänav elamine äkki nii armetu . tema olema juba maha jäetud . auk köögipõrand olema mina kunagi varem tõsiselt häirima , see hoolimata olema see mina arust olnud väga hea korter . põrand olema lihtsalt mäda ja Jaanus olema sealt ükskord läbi astuma , aga ega sealt sügavale ei vajuma , maa olema kohe vastama , niiske rammus Emajõgi luht , mis aken taga nii ilus naat ja võilill kasvatama , rääkima sügisjoonik . toapõrand vineer samuti lainetama niiskus , tapeet olema roosteplekiline , kõik haisema kopitus järele . autojuht , noor tugev Hiiumaa poiss , imestama : " kas see olema siis inimene elamine ? " nägema see korraga tema silm , väljamõeldis olema hajuma , aga mina olema tema enam vaja ka . olema juba ära , ära kolima . õhtu olema vana pruun riidekapp praam peal ja sõitma üle meri . tegelikult olema Lauka kool õpetaja maja korter ka üsna armetu , aga tunduma mina peaaegu luksuslik . ikkagi kolm tuba ja köök . see olema sõjaväelane ehitama maja , kahekordne puumaja , mis hiljem silikaatvooder ümber laduma . mina korter olema teine korrus . üks poolt paistma aken suur kask , saun , vana koolimaja , kus olema söökla ja raamatukogu , tiik . Teise poolt ka kask , kool . põrand olema õhuke , alt kostma aeg-ajalt , kuidas noor tööõpetus õpetaja oma naine sõimama . huvitav , kas tema olema ikka koos ? see tööõpetus õpetaja , kes tulema sinna sama aasta , sõjavägi eest pakk ( Pedas olema ju sõjaline , aga maakooliõpetaja sõjavägi ei võetud ) , hakkama juba perestroika ajal kool töökoda siiditrükk tegema , vimpel . see olema tasuv , tema ostma punane null kaheksa . nüüd olema tema saama suur auto maaletooja ; üks suur riigihange , mis ajaleht tükk aeg näägutama , teenima tema vist päris kena kopikas . see mõtlema tunduma inimene elu küll nii determineerima , et miski olema tegema ega ütlema . kõik olema nii loogiline . mina põlgama tema siiditrükk , tema põlgama küllap mina kirjutamine ja võib-olla natuke kadestama ka , nagu mina tema . väljastpoolt tunduma võõras elu nii lihtne ja mugav . tegema korter remont , vähemalt osaliselt . värvima põrand ja ahi Maire ema käest saama ilus helehall suusavärv ( Maire ema töötama suusavabrik ) , mis kahjuks jubedalt haisema . iga kord pärast ahi kütmine pidama aken lahti pidama ja see värv kippuma maha ka tulema . Lauka olema kolhoosikeskus , seal olema kuhugi minema . vaba päev sõitma buss Luidjale , kõndima mööda liivakallas , kus see sügis õitsema ridamisi päevalill , eks meri olema seeme tooma . veel olema võimalik sõitma Kärdla , käima pood , istuma keskväljaku-äärne kauplus-restoran teine korrus baar , mis aken avanema plats , võtma mingi klaas , ja esimene kerge alkoholilaks mõjul unistama suur elu , inimene , kes see suur elu mina kokku viima . esialgu olema eriti keegi võtma . üks tüdruk mina kursus olema Kärdla õpetaja tulnud . tema juures saama käima lobisema ja kohv jooma . tundma Tartu ja kaduma seltskond tegelikult suur puudus , aga ei tunnistama see ise . nagu see , et maa olema tegelikult tõesti üsna igav . tõlkima visalt Camus " langust " , mina ei teadma , et see tõlge olema juba keegi tellima . " jõeäärne maja " tulema lõpuks välja , piinlikult väike ja armetu . eriti ei meeldima mina mina pilt seal kaas sees . mina ei tahtma sugugi selline olema . ootama kannatamatult arvustus . mis ilmuma , olema pigem hea , aga asi tema mina meelest ei rääkima . olema seal üldse miski rääkima ? Lauka kirjutama luuletus olema sünge ja tarduma , tunne olema , et tähendus olema , mitte mingi . koolitöö olema tüütu ja väsitav , laps karjuma , tund olema kord . mina ei võtma see töö tõsiselt , see olema ainult ajutine äraelamine . tunduma absurdne , et mina õpetama tema õievalem , mis mina ise viies klass vihanud olema . rohkem meeldima mina kütjaamet , mis natuke lisa teenima . kool olema ahjuküte . laps tooma päev puu ahi ette . see olema toores ja jäätuma , sest keegi ei suutma korraldama see lõhkumine , riitaladumine ja kuivatamine , tema seisma õu hunnik lage taevas all . ahi kütma hilja õhtu . mina olema veerand kütja kohta , mis tähendama vist alumine korrus ahi kütmine . õhtu olema koolimaja tühi ja vaikne , selline olema tema võima kogu aeg olema . märg puu tulema läigatama diislikütus . siis tema minema kuidagi põlema . kool olema kogu aeg kerge naftalõhn . koridor olema täis puu susin ja praksumine , see olema hea kuulama . pärast saama ahjuuks kinni panema , nii et puu jääma sinna ööseks hõõguma . see muidugi lõhkuma ahi ja klass olema alati külm ka . mingi selline kütjakoht vastu olema mina tänapäev miski . võima koguni puu lõhkuma ja hoolitsema see eest , et tema kuiv olema . ahi praksumine suur maja olema turvaline . aga selline kütjakoht olema enam või see ei saama ära elama . siis olema õpetaja peaaegu sama vaene kui kütja , suur vahe olema . naisõpetaja mees olema kolhoos traktorist , tema teenima raha . poiss tahtma ka masin peale saama , lugema oskama tema enamus ainult hädavaevu , kui saama , siis kaduma töökoda . ometi olema mina ka loodussõber ring . paar poiss seal käima . klassijuhataja olema ka , kaks aasta . nüüd hiljem kuulma , et sealt klass olema kaks laps ülikool läinud : üks vaikne tüdruk õppima bioloogia , üks vaikne poiss teoloogia . talv hakkama suusatama käima , kuigi eriti kuhugi minema olema , olema suusarada . saama suusatama üle külmuma laiside ( endine merelaht ) või Reigi poole põld ja kadastik vahele . suusk kippuma sügavale lumi vajuma , aga kevad poole tegema tuisk lumi kõva . eriti talumatu olema pühapäev . ükskord võtma käsi , panema kasukas selg ja minema Reigi kirik . jumalateenistus olema parajasti pooleli . see olema veel vana kirikuõpetaja , kogu Hiiumaa peale ainus . tema mängima ka orel , väike rikkis pill , mis vaevalt miski viisisarn käsi saama . see minema tema vahepeal läbi kirik ja ronima rõdu . aga kui mina uks lahti tegema ja sisse astuma , olema tema parajasti vist altar ees . tema isegi vakatama . see aeg ei käima juhuslik inimene kirik , ainult kindel vanamutt , kogudus . mina see ei teadma . tema võima mina isegi nuhk , ideoloogiakontroll pidama , jumal teadma . Kirik elekter olema , küünal põlema . see õpetaja edasi-tagasi käimine ja orelirõdu ronimine olema mingi liturgiline väärikus , see kõik tunduma mina kuidagi imeline . salajane keelama maailm , suletud see üksi maantee ääres seisev hoone , keset tuisk talvepäev . võib-olla tundma seal ära iseenese üksindus . nüüd mõtlema , et see alati tühi , kuskil põld ja võsa keskel seisev maakirik oma pilt ja lühter ning see kümmekond truu igapühapäevane vanamutt sümboliseerima suurepäraselt ka kultuur üksindus see maa . Kee ei teadma , mis tema õieti olema olema . olema , sest ikka olema olnud . vanamutt värk . Sainte-Odile kirik kell hakkama praegu just väljas lööma . täna olema pühapäev , kirikutorn olema siinsamas , kell kostma tuba . see olema sünge kolmekümnes aasta tegema kirik , torn nagu tõeline fallos või minarett . siin linn olema kirik sama üksi ja omaette kui seal maa . üks vana kultuur kalda vrakk . ainult et tema olema suur ja võimas . too talvepäev läbi suhisev tuisk tagasi kodu poole rühkima mõtlema , et mina võima kirikuõpetaja saama , seal tühi , samahästi kui tühi maakirik raamat ette lugema . ainuke mure : laulma ja orel mängima ei oskama . küllap kuidagi saama ilma laulma ka . kevad poole talv üks suusaretk avastama pastoraat . tegelikult olema mina pidama tema varem nägema , tema paistma maantee äärde ja mina olema tema ka mööda suusatama . aga tema olema mina alati tunduma lihtsalt üks vana mahajäetud ja sealjuures inetu maja . selline pikk lohmakas laut . mina olema kunagi mõelnud , mis maja see olema . too kevadepoolne talvepäev sattuma kirikumõis lähenema aed poolt . äkki olema see üksik tumm maja armuma . korraga tema tunduma mina ilus , väärikas , proportsionaalne . teadma , et mina pidama sinna elama saama . see ei tunduma mina millegipärast üldse võimatu . Maja olema ju tühi , seisma niisama . tunduma , et tõeline elukoht , tõeline maja olema kõik nii mina ette kerkima . mina olema see otsima , mina olema tema leidma . mina olema tema armuma nagu inimene , esimene pilk . inimene olema mina kunagi saama elama asuma , maja küll . võib-olla inimene ei saama niimoodi elama asuma nagu maja , mina ei teadma . igatahes uurima mina kiiresti välja , mis maja see olema . pastoraat kuuluma see aeg kuidagi koduloomuuseum , mis tahtma see üles ehitama ja sinna kolima . enne see olema seal olnud vanadekodu ja viimati veel paar kolhoos korter . Lauka elama üks muuseumitöötaja , rääkima see ja saama tema nõusse , et võima seal elama , nii ajutiselt , ühtlasi maja järele vaatama , et ei lõhkuma , rüüstama ega panema põlema . üleval pööning olema üks korter , kus peaaegu saama elama . alumine saal aken olema ära viima , aken ees olema kile . korter juures olema kõige toredam see , et tema olema läbi kaks korrus , all olema köök , koridor ja tuba , kust minema trepp veel üks tuba , mis olema päris katusehari all . sealt aken paistma kaugele üle väli ja võsa . isegi üks treima jalg laud seisma seal aken all , teine tuba otsas olema ahi . teadma , et sinna mina pidama jääma . see ahi saama kütma , see aken all saama istuma ja välja vaatama , see laud peal kirjutama , lugema , unistama . korter olema kunagi viima õu eraldi trepp , aga see olema järel ainult väike rõdu , õieti paar laud kaks talaots peal . see mina meeldima ka . sisemine trepp olema teine pastoraat ots , korter pääsemine tulema tulema üle pööning , kaarjas korstnalõõr alt läbi ronima . see lõõr jooksma tohutu mantelkorsten . kemps olema ka seal teine maja otsas , all koda , kaev üle tee , vana suur mõisaaegne kaev , kus vesi olema üsna madalal , aga küllap puhas . see kõik tunduma suurepärane . kevad tegema seal remont , vedama elekter , pööning tulema post ots üks piraatjuhe , aga selline asi peale ei pandud tollal rõhk . see olema kolhoos juhe ja elekter minema ilmselt ka kolhoos arvelt . pastoraat taga kasvama suur punane pöökpuu , see all lööma sinetama tsilla , seesama , mis Vikerkaar tänav aed , aga siin olema see terve väli . rohi olema täis kollane metstulp . aed olema üsna metsistuma , asuma see puhas rookima , paluma üks külamees keset aed langema suur pirnipuu pakk saagima . et see kõik sugugi mina ei kuuluma ja et mina elama seal õieti poolebaseaduslikult ja ajutiselt , ei segama mina põrmugi . tegelikult see mina vist meeldima . olema talv otsa Maire kiri vahetama . tema olema läinud töö Harku Eksperimentaalbioloogia Instituut , muide sama , kuhu olema läinud mina vanem õde . see kirjavahetus lohutama mina ülikoolijärgne üksindus . maipüha ajal kutsuma tema Reik küll , seal saama juba elama . mina ei teadma , kas tema see kõik tunduma nii imeline kui mina . tema rääkima hoopis miski see , et miks mina üldse tema suhtlema jne tundma , et mina kohus olema tema abielluma . ütlema tema , et abielluma siis . mina ei kujutama ette , et see sõna võima nii tõsine tagajärg olema . arvama vist , et tema võtma see lihtsalt kui sõpruseavaldus . pulm olema suvi , pastoraat , sugulane mina ei kutsuma , ainult ema , pluss mõni sõber , siiski päris palju inimene . olema nagu uni . see kõik olema mina kaugelt üle pidama kasvama . perekonnaseisuosakond olema mina olnud nägu valge nagu paber . ja pulmapidu mürgitama inetu vahejuhtum . sisse sadama muuseum direktor koos miilits . mina ei olnud tema luba küsima . tema leidma , et pulm olema ebaseaduslik , räuskama ja olema väga vihane . tema vist tunduma , et mina kuidagi okupeerima tema maja . ja tegelikult tema jääma see ilma , nagu mina väga soovima , aga mitte mina pärast , vaid sellepärast , et riigikord vahetus ja maja minema tagasi kogudus . mina olema siis sealt ammu läinud . aga see Deus ex miilitsaauto keset pulmapidu olema väga sümboolne , kui tagantjärele mõtlema , tõeline vanatestamentlik needus . vaatama aga vaatama , või tema tahtma saama justkui üks mina seast ! olema tema nüüdne peale neetud . sest pärast pulm muuseumidirektor käima mina needma . mina olema enne ega pärast keegi needma . see olema tõesti õudne . mina mõtlema , et tema pidama mingi mõte olema ikka tõeline märatsev hull , aga see ei takistama tema tänapäev muuseumidirektor edasi tegutsema . mina ei olema enne ega pärast puutuma kokku miski selline , mis võima otseselt nimetama kuri vaim , kuri vaim vaevama inimene . sestsaadik mina teadma , mis see tähendama . vahel mina mõtlema , et ehk tema needus olema mina peal . kes see asi teadma . mis siis , et tema olema tühine inimene . pidama tema ükskord see rääkima . mis tema õieti nii raev ajama ? tookord mina tundma ise muidugi täiesti süüdi . tema lõikama läbi ka elektrijuhe , aga mina laskma see ära parandama ja mina elama seal pastoraat pööning järgmine suvi . seal ülemine tuba põrand panema kokku " Ithaka " . millegipärast tunduma see pastoraadiaasta tagantjärele õnnelik aasta , iseseisvusaasta . omamoodi mina sobima kokku elama . kuigi mina ei olnud õnnelik . Isa ja ema ja Maire ema ootama , millal siis laps tulema . Kirik olema vahepeal tulnud uus noor õpetaja , saama tema tuttav . mina olema kirik võti , Maire käima kirik mõnikord kitarr mängima . see Reigi jõulud olema väga ilus , paks lumi olema maas , küünal surnuaed põlema lumi sees hommik , kollane kuma paistma sealt pastoraat juurde välja . jõuluks olema kirikuõpetaja kutsuma linn mõni noor laulja , see ööbima mina juures . teine hulgas olema ka A. see olema saatuslik kohtumine , kui nii võima ütlema . kirjutama tema ja tema vastama . Maja ja korter kutsuma esile inimene , iga maja ja korter isesugune , iga leidma ase üks draama , iga elukoht olema näitelava koos valmispandud dekoratsioon . sina esitama seal üks osa . ainult kunagi sina enne ei teadma , sisse kolima sina ei teadma , mis draama see olema , mis sina mängima pidama , mis see koht sina kohustama . sisse kolima sina uskuma , et elu olema sina käsi , et sina muutma oma elu . tegelikult : dekoor vahetuma , uus osaraamat pistma märkamatult sina pihk . kui tükk saama läbi , lahkuma . see mõte olema mõte küll maja ja korter omama . niikuinii kuuluma sina tema – ja milleks omama dekoratsioon , mis uus tükk jaoks niikuinii välja vahetama ? tarkus olema liikuma tükk tükk , kiinduma see papp sein , see võltsmööbel . mina olema see teater , mis olema elu , alati liiga tõsiselt võtma katsuma , uskuma , et see tulema uskuma . eilne käik Saint-Germain mets tegema meel kerge . mets olema raagus , leht lage . ainult mõni pruun laik must võra seas , mõni tamm või pöök , mis oma veel lahti laskma olema . aga see pruun olema juba talv pruun , mina teadma , see mina olema siin läinud talv juba nägema . ilm olema täiuslikult hall ja kõlatu , udu ja paks lehevaip , mis olema jõudma veel maadligi vajuma , summutama kõik hääl . La Defense torn ei paistma , olema peaaegu nagu maa . mina ei teadma , miks see raagujäänud mets meel kerge tegema , miks see võimukas kõdulõhn nii hea hingama olema . see lõputu sügis , mis kuidagi murduma ei tahtma , olema mina rõhuma . nüüd olema tema läbi . see kinnitama , mõtlema mööda metsarada astuma , jalg leht kahistama ( siit ja sealt kostma teine inimene kahistamine , mõni lind piiksumine , kauge autoteemüra , kõik nagu vatt ) , et loodus toimuma muutus pigem eksponentsiaalne kui geomeetriline gradatsioon . lehelangus tunduma küll olema ühtlane ja lõputu , veel läinud pühapäev olema mets üsna paks leht , kollase-rohelisekirju ja hämar , näima , et see kestma edasi vähemalt jõuluni , aga siis , üks hetk , saabuma murdepunkt , graafik keerama oma nina ülespidi ja sündmus hakkama arenema ootamatu kiirus . mõni päev olema puu paljas . kuna aga inimelu olema samuti looduslik nähtus , olema järelikult ka inimelu protsess kirjeldatav pigem eksponentsiaalne kui geomeetriline skeem abil . järelikult olema võimalik , et tühine sündmus kuhjumine võima viima Sündmus vallandumine , et väike taipamine kogunemine võima viima mingi Arusaamine avanemine jne järelikult olema siiski sündmus olema , vähemalt teadma mõte , ja kirjandus muinasjutuskeem olema päriselt lagi võetud . põnevus olema üles ehitama samamoodi : väike sündmus viima kuhugi , aga mina ei teadma ( või teesklema , et ei teadma , kui olema see jutt juba kuulnuma ) , kuhu tema viima , kuni intriig lahenema . Hunt ja Punamütsike süütu dialoog viima vältimatult Punamütsike allaneelamine , aga seni kui tema vahetama oma küsimus ja vastus , olema teine lahendus veel võimalik . võima tulema Jahimees . Hunt võima tabama müokardi-infarkt . Punamütsike võima osutuma kavalam , kui mina arvama , ja Hunt Vanaema sukavarras pime suskama . ühesõnaga , võima toimuma Pääsemine . pidama siiski ütlema , et elu arenema sündmus enamasti üsna vääramatult mõni üsna tobe pöördepunkt suunas . tema näima mina nii tühine ja juhuslik , et mina ei oskama see areng suund kuidagi ära arvama . ja kui juba taipama , olema liiga hilja , sündmus , nagu ütlema , olema mina üle pidama kasvama . reegel neelama Hunt Punamütsike siiski alla ja olema kõik . Jahimees , kes pärast tulema ja Hunt kõht lõhki lõikama , olema teatavasti vend Grimm halemeelne väljamõeldis . siiski , Sinihabe naine pääsema , venitamine taktika osutuma viljakas : seni kuni elu , seni lootus . ja mina elukoht elulugu kippuma mina üle pea kasvama . jutustamine peamine tehnika olema mitte kõige ärarääkimine , vaid võimalikult kõige väljajätmine . siiski , jutustus pidama olema pikkus , nii et miski tulema välja jätma jätma . see , mis välja jätma jätma , muutuma automaatselt oluline , selline olema kord jutustus omadus . või selline olema mina viis nägema oma elu : jutustus , kus toimuma Oluline Asi . mina arvama , et tähendus , mis mina andma üks või teine eluseik , olema üsna meelevaldne , aga kui tema olema kord andma , hakkama tema mõjutama jutustus ehk elu edasine käik , sest tema olema mina meel , sest mina nägema edasine elu see valgus , jutustama tema ise edasi nii ja mitte teisiti . kardetavasti olema see võimalus aina sügavam eksitus langema . mina katse jutustama oma elu kümme eri mood olema katse oma skeem välja pääsema , see oma teadvustamatu jutulõng , mis mina oma elu lükkima , nägema hakkama , sest mina olema tema tõsiselt tüdima . oma elukohta venitama mina aga sellepärast ja sellepärast viitma mina aeg teoreetiline kõrvalepõige , et mina ei julgema lähenema see jutustus peasündmus , oma põhielukoht , mis see enam küll olema , aga ikkagi olema . lihtsam olema rääkima korter , kus olema elama aasta-paar või see , mis olema jääma kaugele minevik ja paistma see pisendav perspektiiv . see Kales maja aga losutama keset elu ja saatus , lohmakas hall palkhoone , nagu tema olema . meri poolt tulema olema tema taust tume mets , kuusik , vähemalt olema ( sest vahepeal olema torm enamus see vana ussitama kuusk maha murdma : pikk aeg muutma koht kirjeldamine keeruline juba sellepärast , et koht ei jääma sama ) , kui mina tema esimene kord nägema . see pidama olema 1986. aasta varatalv , enne see jõud , mis mina juba mainima jõudma . T. , seesama T. , kes mina siin ikka aeg-ajalt uni nägema , kuigi tema ei olema mina elu mingi praktiline ega materiaalne roll mängima , tulema mina pastoraat küll . see olema november , mina uskuma . tema tulema Tallinn kiirbuss . see kiirbuss kuuluma too pastoraadielu juurde . tema möödumine iga õhtu kell üheksa paiku , tema omapärane undav hääl . see olema tundma suur maailm kiirus , linn . mina uskuma , et Tallinn kiirbuss hääl tundma kõik see Eesti maakoht inimene , kuhu Tallinn kiirbuss käima või olema käima . see hääl olema märkima see elu , nii või teisiti . alevik kogunema noor viimane buss saabumine aeg " bussijaam " , mis olema enamasti lihtsalt üks varjualune . vaevalt tema ise seletama , miks tema see tegema . buss pealt võima alati keegi tulema . võima toimuma sündmus , kuigi see jääma järjekindlalt toimuma . Tallinn kiirbuss hääl olema alati uuenev ootus hääl . Kirik koht olema kiirbuss peatus ette nägema , lähim peatus olema kilomeetri-poolteist taga pood juures . kui tema aga siiski tuur maha võtma ja seisma jääma , olema keegi suutma bussijuht veenma , et tema olema vaja just seal maha minema . järelikult võima keegi tulema . too aeg ( " too aeg " , kirjutama nagu vanake , aga see olema tõsi : see olema " too aeg " ) olema inimene veel palju auto , mina tuttav ja sõber olema keegi auto . buss olema veel demokraatlik sõiduvahend , kõik sõitma buss , nii nagu Prantsusmaa tänini kõik sõitma rong . buss , eriti Tallinn kiirbuss olema siis ka vastavalt kuidagi väärikam staatus , nüüd vedama tema rohkem laps ja vaene , ja buss ise olema ka vastavalt vaene , vana second-hand logu . mitte et tema siis teadma mis hea olema olnud , aga tema olema kõige parem , mis üldse olema . mina ei mäletama küll , et mõni oodatud inimene ootamatult buss pealt maha olema astuma . pigem võima tema lubama päev tulema jääma , buss võima peatuma mööda sõitma , kuigi ootus olema juba viimane vint peale keerama . kui õhtune Tallinn buss olema mööda sõitma , siis olema maakoht see päev sündmus enam-vähem kindlasti toimuma . Öö laskuma , vaikus laskuma , mets nihkuma maja lähemale , ootus lamp keerama tulema maha , tuba mattuma vaikne maahämarus . see T. aga tookord tulema ja järgmine hommik minema tema kahekesi teine buss peale , väike kohalik buss peale , mis kolistama läbi kõik külatee ja suutma poolteist tund sõitma 48 kilomeeter kaugus , saar äärmine läänetipp , mahajäetud sadam , kus olema tema lõpp-peatus . sinna sõitma . siis hakkama merekallas pidi tagasi matkama . kui olema juba küllalt kaua matkama , tulema üks tee , mis kallas kutsuvalt üles keerama . mina ei teadma , mis koht see olema . keerama tee mööda mets vahele , varsti tulema lagedus ja ootamatu küla , õigemini kaks maja . üks olema tavaline kollane majake , teine olema pikk lohmakas talumaja , nii nagu tema olema , natuke küngas peal , kuusk müür taust , puuriit lõunapoolne sein äärde laduma . mina ei teadma , mis see olema , võib-olla see pilt äärmine turvalisus , äärmine rahu , kuldlõikeline väljamõõdetud , mis sundima mina T ütlema : " see maja küll elama . " mina ei mäletama , mis tema see peale kostma . mäletama , et hiljem puistama taevas lumepihu , talv tulema see aasta varakult . kuigi ilmselt tema ei jääma , sest mõni nädal pärast ( oletama ) , kui mina uuesti sinna külake sattuma , olema ikka sügis . hämar roheline metsaalune ja kuuseriisikas tee ääres . seekord mina juba teadma , et see koht nimi olema Kales . mina saatma sinna külanõukogu , kus mina rääkima , et otsima majakoht . sinna pastoraat ei saama ju pikem jääma , sest muuseumidirektor ähvardama peatne restaureerimistöö , mis tegelikult algama alles aasta pärast ja siis juba teine olu , kirikuõpetaja taktikepp all . pealegi pidama mina ju oma maaelu-unistus , oma talueluideaal elu viima . nüüd tagasi vaatama olema mina ikka täiesti ajavaim , see tähendama rahvuslik-konservatiivne , traditsionalistlik vaim , nagu see 80s olema , ilmselt reaktsioon 60s , mina lapsepõlv modernism , kosmopolitism ja progressism . mina kõik tahtma regresseeruma tagasi sinna , kus olema koduküla , kodumaa . mina ei teadma , et see koht olema nüüdne saama luule , et tema enam tegelikult olema ei olnud . Isa olema nõus mina odavam talumaja ostma . aga see olema eriti saama . külanõukogu esimees soovitama siis üks vanainimene , kes otsiv noor ise juurde talu . tema mina too sügispäev vaatama minema . tema istuma köögilaud ääres ja hädaldama . tema ei meeldima mina mitte üks põrm . kõik see , metsatee , hämar köök , hädaldav vanainimene köögilaud ääres , jätma kuidagi rusuv , pime mulje . see küll ei tahtma , tundma . pealegi selguma tema hädaldamine ( tema mees olema suvi lõpp surema ) , et tema olema juba üks inimene kokku lepitud . valetama , et mina tulema auto järele , et ainult rutem sealt minema pääsema . tegelikult olema buss aeg oma viis tund , see pidama tulema alles õhtuhämarus . küllap saama mõni juhuslik auto peale . see olema sama maja , mis kohta mina olema öelnud , et seal elama küll , aga mina ei mõelnud see enam , isegi vist unustama täiesti . siis tulema jõulud , kärekülm talv , mis koolivaheaeg toalill ära võtma , kuigi jätma elektriradikas üles tuba sisse . tulema A. kiri ja tema kirjutamine , kevad , " Ithaka " kokkupanemine , mingi uus unistus , aga mina ei mäletama , milline . millalgi mais-juuni olema postkast äkki üks õhuke vanainimene käekiri ümbrik , see sees vihikuleht , mis seisma , et Helmi ootama nüüd mina . Helmi olema see hädaldav vanainimene , kes mina sügis nii sünge mulje olema jätma . aga nüüd olema kevad , rohi haljendama . kui Helmi õu jõudma , ajama tema parajasti koos naabrinaine lehm kuhugi , kaev juurde või kaev juurest ära . pakkuma ise abi lehm ajama . Helmi andma mina kaasa üks krimpsus , kärbatanu ja keldrilõhnaline taliõud , ühesõnaga , kaup olema koos . Isa kiitma ka takka , kõik pidama loomulik , et võtma ise vanainimene . kaua tema ikka elama ! aga elama tänini , nüüd juba teine aasta Tohvr vanadekodu , ja maja olema uus omanik . Helmi osutuma truudusetu naine , tema olema valmis mina vahetama mingi Ameerika läinud Jaanus vastu , puhtalt see pärast , et Jaanus olema tema Ameerika pann ja riie saatma . pealegi pärinema Jaanus see muistne õnneaeg , kui Eduard veel elama . Jaanus olema aidanud see Koulu mets hein tegema . ja Eduard olema lubama Jaanus ise juurde võtma , ainult et siis olema tulnud see Ameerika emigreerumine , Moskva olema äkki luba andma . kui nii võtma , siis saama tigu Eduard sõna , ja Eduard talu see olema , Helmi olema tooma teine küla ja laps tema olema . küla neli maja , kus siis , 1987. aasta veel elama , olema keegi laps – imelik lugu ! nüüd olema kaks maja veel tühi jääma , suvitaja . ja ega Jaanus , kes olema vahepeal saama John , sinna ka vist laps too , sest tema uus ameerika naine ( kaasa võetud eesti naine ei elama kodumaa kaotus üle ja surema vähk ) olema juba vana ja John poeg olema vahepeal saama ameeriklane . surev küla , ja see mina kiinduma . kuigi ikka ja jälle olema tahtma sealt ära . kui tumedalt mets mõni kevadpäev kohisema lööma ! kui pikk olema talv , jaanuar , veebruar ja märts . köök suur ahi põlema viimane söetuli , sinakas leek punane hõõgumine . õhtu olema käsi , väljas olema juba pime , aga Helmi olema tuli põlema pannud . tema ei harjunud elekter kasutama , see olema tema alles 60s aasta lõpp . tema istuma ahjusuu ees pink peal , ettepoole kookus , tume raske kogu , mis eestpoolt valgustama punane hõõgus . köök olema kuulma süsi vaikne prigin , tuul vuhin korsten , meri ja mets kohin aken taga pime . mina ei panema tuli põlema . Vana naine olema vist ahi ette tukkuma jääma , tema pea vajuma allapoole , siis kukkuma kumer kamm tema hõre juus põrand , see peale tema ärkama , panema kamm juus tagasi , võtma põrand ahjuroop , roobitsema ägedalt süsi , köök tulema natuke kibe ving . lükkama ahjuuks kolinal kinni . ajama ise ägama püsti . varsti saama kartul ahi panema . koor kartul ahjupõrand . kui tema see välja võtma , levima üle kogu maja kõrbema kartulikoor lõhn , natuke mullane , aga siiski isuäratav , pruun küpsema kartuliihk kiht otse koor all . mina igaõhtune söök , talv läbi , kevad , kui õhtu minema juba pikk ja süsi punane kuma ahjusuu võistlema taevas sinine kuma aken , kuni viimane üks päev võitja jääma . mina ei teadma , kas see sü , see männipuusuits ja söestuma kartulikoor lõhn , see pime köök ja see ahjusuu ees kössitav tume kogu , kas tema üldse kunagi mina lahti laskma või jääma tema mina alati kaasas käima , suur hämar ala mina teadvus , ükskõik kui valge ja kauge koht mina ka ei minema . olema see võimalik , et tegelikult mina jääma sinna , et mina äratulek olema ainult äparduma katse , et maja võima mina alla neelama nagu Hunt Punamütsike ? et see hall lohmakas maja neelama mina alla , koos Vanaema , sest Helmi olema muidugi Vanaema ( lõpuks elama mina ikka koos vanaema , nagu laps pea olema õppima elama ) , ja vend Grimm hea Jahimees olema tegelikult muidugi olema . aga kas Kotivana olema olema ? Kotivana mina hirmutama : tema pistma halb laps kott ja viima kaasa . olema tema mõni tegelane saksa folkloor ? mina olema tema igatahes Vikerkaar tänav nägema . või peaaegu nägema , sest samas mina teadma , et see olema ainult Vene Vanamee alt mets äärest maja , kes käima prügimägi pudel korjama ja viima tema pooma . tema rühkima mööda Vikerkaar tänav üles , suur hall kott selg , suur hall koer kõrval . Kotivana pidama kindlasti olema suur koer . Koer mina kartma . Uni või õhtu tekk all minema see koer veel suurem . tema võima tuba sisse ka tulema , kui kõik teine magama . nii et Inimsööja ja Hunt käima mina koos ja paaris , aga rohkem mina ikka kartma Koer kui Kotivana . Kotivana vast olema andma rääkima , tema härdalt paluma jne aga koer ei rääkima miski . tema ajama lihtsalt lõug laiali ja olema . mina huvitama praegu , kas eesti folkloor olema ka Inimsööja selline silmapaistev , obsessiivne koht olnud , nagu tema olema siin Prantsusmaa ? mina kahtlema see . eima maius ega armastus olema seal kunagi selline kirg olnud kui siin . või minema teadma . kuidas olema lugu libahunt ? see linn elamine tähendama kõigepealt teadma mürafoon harjumine . ja see harjuma ka . aga kui see müra eest enam kuhugi minema ei olema , siis tema hakkama ahistama . alt ameeriklane olema jälle oma trafo sisse lülitama . see tähendama ühtlane madal mürin , põrand vibreerimine jalg all , voodi vibreerimine . see eest olema kuhugi minema . ja tema ise korter pidama see ju palju hullem olema . inimene võima olema haruldaselt tuim . üksteise müra elamine kuuluma tegelikult see linn loogika juurde . korter olema ehitama nii , et tema ei pidama müra pidama . see olema teadma vastastikune kontroll ja kooselutunne saavutamine süsteem . täna hommik olema lisa trafo veel mingi suruõhusüsteem , mis kuskil alumine korter miski lõhkuma või sein puhastama . see mürin täitma kogu hoov . kui see vait jääma , olema kohe vaiksem . kui ameeriklane oma trafo välja lülitama , siis olema kohe haruldaselt vaikne , suur kergendus , see madalsagedusvibratsioon mõjuma ikka deprimeerivalt . aga tema ei mõjuma . mina tunduma , et inimene olema aina raskem selline mass koos elama , nagu tema olema hakanud elama , see suur linn . teine , see müra , see iha ja isu iga külg peale suruv lähedus tekitama vastureaktsioon : soovima ise võimalikult teine isoleerima . tänapäev ideaal : elama seal , kus teine kontsentratsioon olema kõige suurem , aga nii , nagu teine olema olema . kõrghoone viimane korrus , ideaalne heli ja soojusisolatsioon korter , ülitäiuslik turvasüsteem kaitse all . üks kooliõpetaja rääkima eile televiisor , et laps mäng minema aina vägivaldsem , et vahetund koridor tema olema nagu teine suhtlemisvahend kui rünnak , üksteise poole oskama pöörduma ainult sõimusõna jne see olema siin nüüd moeteema : vägivald . Kee ei teadma , mis see peale hakkama . politsei olema võimetu kümne-kaheteistaastane poisike ees , kes tema kivi loopima . eeslinn ründama poistekamp nii kiirabitöötaja kui ka postiljon . näiteks üritama tema tabama rõdu allavisatud külmkapp . tema territoorium ei tohtima asi olema üks võimuesindaja . lapsevanem ei julgema oma laps miski keelama . kuna olema olema ainult individuaalne õnn ( suurim õnnerealiseerimisüksus olema perekond , tegelikult armastajapaar ) , siis ei saama tema oma laps ju keelama miski , mis too tahtma , panema käsi ette üks tema soov ja iha . sest mis olema mina ühiskond ( kui see saama veel rääkima , igatahes see ühiskond aatom ) ideaal ? oma soov ja iha võimalikult täielik rahuldamine . nojah , teine kahjustama , lisama vagalt . aga enamasti jätma lisama . võib-olla panema ameeriklane oma trafo kinni , kui mina minema tema ütlema . aga mina ei oskama sõimama . see , et mõjuma , et sina arvestama , pidama sina kõigepealt suutma tekitama hirm . või mis reaalne sanktsioon mina olema tema ähvardama ? minema kaebama majahoidja , majaomanik ? tema teadma , et välismaalane kaebus ei võtma tõsiselt . ühesõnaga , mina ei viitsima see võitlus ette võtma . minimaalne sekkumine ja minimaalne sekkuma laskmine olema seadus . mina olema ära õppima , või peaaegu ära õppima see , kuidas tänav , buss ja metroo ise kestma sisse tõmbama . iga juht vältima pilgukontakt . see tundma peaaegu agressioon . ja tõsi , sulgumine olema ökonoomne . sina ei jaksama taluma see tarbetu hetkesuhe koormus , mis sina rahvahulk osa langema , kui sina ise see eest ei sulgema . inimaatom pidama hoidma ise ümber tõrjeväli , et vältima kokkupõrge , ühtesulamine , enesekaotus . kuritegevus olema viimane paar aasta muutuma järsult vägivaldsem . atomaarne inimene olema kaitsetu . kui metroo keegi kallale tungima , vaatama teine mujale . Kee ei astuma vahele . võib-olla keegi veel astuma . võib-olla see veel hoidma tagasi . mina ei teadma , kui kaua saama selline ühiskond koos püsima . kui kaua veel mõjuma vähegi usutavalt jutt vabadus , demokraatia ja inimõigus ? kui ühiskond otsustama ise üks hetk vägivald vastu kaitsma hakkama , olema võib-olla juba hilja , sest tulema välja , et ühiskond enam olema . aatom ainult tõukuv , vägivald olema muutuma endeemiline , tungima kõik keharakk . mina ei teadma . mäletama küll hästi see , milline jõupingutus algkool laps vägivald vagu hoidma . ainult suur ähvardus ja reaalne karistus hind , mis andma krediit kõik kontrolliv ühiskond . iseenesest olema osa laps väga vägivaldne ja võim olema iga hetk tema kätte libisema . täiskasvanud hoidma tema ainult hädavaevu tagasi . osa õpetaja langema ka see vägivald ohver . tema arm ei andma . tema hävitama , mitte küll füüsiliselt , aga psüühiliselt . tema jääma inimvare . prantsuse politseinik rääkima , et üha sagedamini kutsuma vanem oma laps politsei . sest laps peksma tema . või olema nuga haavama . ja tema olema võimetu . politseinik omakorda demonstreerima tänav , nõudma suurem turvalisus ja austus . kas see kõik tähendama , et sõda olema vältimatu ? talumatu muutuv vägivald tulema projitseerima kuhugi väljapoole . tehniline tsivilisatsioon , mis mina elama , olema tegelikult rajama ülim kord ja distsipliin . sellepärast ka see vabaduseobsessioon , pidev jutt vabadus . vabaduselitaania . töö käimine ja raha teenimine , säärane monstrum , nagu see linn , imetlusväärselt korrapärane funktsioneerimine , see nõudma inimene suur enesedistsipliin . kui kuskil maailm olema olema taoline kord kontsentratsioon , pidama kuskil järelikult eksisteerima kadu . kaos olema projitseerima Kolmanda Maailm , Araabiamaa , kuhu tahes . kaos ja avalik julmus . et mina saama see pealt vaatama , eemalt ja õudus . aga kas õnnestuma kord pikk aeg kontsentreerima üks kohta ? mis suurem kord kontsentratsioon , see suurem pidama olema see entroopiavoog , mis tema produtseerima . järelikult pidama see entroopia kord varem või hiljem üle ujutama , laiali uhtuma . impeerium olema alati lagunema , vähemkorrastatud ühiskond , hunn , goot , mongol , olema tema üle ujutama . Maailm olema taas ühtlustuma , et taas hakkama kuhugi suur kord sipelgapesa üles ehitama , raag ja okashaaval . küsimus olema ainult see , kui kaua see veel vastu lööma . kas mõni päev , mõni kuu või mõni aastakümme . mõni sajand ? see vaevalt . tegelikult ootama kõik hing kinni pidama , millal see peale hakkama . palju tahtma see edasi lükkama . mis saama Iisrael , Lähis-Idas ? Valitsus püüdma see asi seal kuidagi ohi hoidma , kaos üle pidama kasvamine edasi lükkama . sest rahumeelne lahendus seal olema , rahumeelne lahendus maailm ei olema , see aimama kõik . aga kõik tahtma jõudma see elu võtma veel nii palju kui võtma andma . tarbima , kahmama isiklik õnn järele , mis mina alati petma . aga see , kes miski järele kahmama olema , see , kes olema teine pool see klaas , mis taga mina häbitult kõik nägema sööma ja raiskama , tema tahtma see klaas puruks lööma , saama ka siiapoole . aga siinpool kehtima ainult see juht , kui klaas olema vahel . ainult klaas , mis vahel olema , lubama Dior ja Courrége vitriin riie alla kirjutama viiekohaline number . kui see vitriin seal Marbeufi ja Franēois I ja Faubourg-de-Saint-Honoré tänav puruks lööma ja see riie tänav pori kiskuma , kaotama viiekohaline number mõte . raha olema võimas senikaua , kui iha vitriin püsima puutumatu . raha ei olema turuvabadus produkt , nagu valetama , vaid võim ja vägivald produkt . dollar olema sama fiktiivne , kui olema Nõukogude rubla , ainult tema fiktsioon seni veel püsima , sest võim püsima ; vitriin olema üldiselt terve , see paar lennukiauk ei tähendama veel miski . aga all panema trafo seisma . milline kergendus ! ja ilm olema väljas valgem läinud , isegi päike võima välja tulema . ja majahoidja suskama uks alt sisse kiri . õnn see kõik veel siiski funktsioneerima . mina tahtma elama ühiskond võimalikult kaugel , aga mina tahtma , et ühiskond olema alles , et mina nägema tema seal teine kallas , et tema saatma mina elekter , toit , kiri . raha . eilne kohtumine E olema võib-olla otsustav tähtsus , see , mis olema vaja . tema olema koos Marge . minema jalg mööda Champs-Elisées linn poole , vihm olema üle , tänav kuiv , õhtu haruldaselt soe , nagu tema nüüd olnud olema . tuli särama . see lambivanik puu otsas olema ikka täitsa ilus . pidulik . vaateratas särama ka ja E. käima peale , et minema sõitma , et võima tegema miski , mis olema enne tegema ega mõtlema tegema . mina küll algus kahtlema , aga siis leidma , et miks mitte . vaade olema ilus . kuna olema tipptund , siis olema avenüü tuli jõgi , valge ja punane . korrapära , geomeetria . viiskümmend frank eest saama kolm ring . pärast õhtu mõtlema , et see olema tema omamoodi coup de théātre , lavastaja nagu see E. olema : viima mina üles kõrgele ja näitama see maailm hiilgus . ahvatleja . siis kõndima edasi Rivol poole , mõte kuhugi Beaubourg kant sööma minema . Tuileries aed üks otsavärav olema lahti . E. tahtma läbi aed minema . mina vaatama silt ja konstateerima , et aed olema juba kümme mint suletud ( fermeture hiver 19.30 ) , aga tema arvama , et saama ikka läbi . Poo maa peal tulema valvur jalgratas vastu ( pimedus tulema tema lamp ) ja ajama mina tagasi . mina olema restoran osas mingi idee ja sellepärast olema natuke piinlik , aga esimene restoran , mis mina silm jääma ja peatuma ja sisse vaatama sundima , osutuma hea valik . see olema maroko restoran , kollane sein ja puhas nägu , seal ei suitsetama . rahvas olema palju . ja ports kauss paistma ilus suur . Kusskuss ( cous-cous ) olema tõesti rikkalik . ja üsna eestilik olema see lambaliha keedetud juurvili , porgand ja naeris leem sees , lõpp lõpp ( välja arvama muidugi juurde tooma punane piprapasta ) . eks see põlluharija köök olema oma olemus üsna universaalne : mingi teravili , mingi köögivili , mingi koduloom ihu . olenema vaid kultuur peenenemine tase ( kultiveerimistraditsioon vanus lõpp lõpp ) , kui hästi see kõik tegema oskama . alates Hiina ja India . saama aru , et olema ikka tõesti natuke paasturežiim , sest nii tõsine kõhutäis olema küll ammu sööma . tema ööbima oma Sceaux , minema Les Halles RER B , mina A peale . Auber tulema maha , aga hüppama peale tagasi , sest taipama , et parem olema sõitma Triumfikaar juurde ja minema sealt jala kui hakkama Opéras see metroobuss loksuma ( mina 3. liin olema õhtuti remont ) . eima märkama , kuidas kodu saama , pea olema nii mõte ja unistus täis . pärast ei tulnud tükk aeg uni . lugema Fahault jutt Petit Poucet ( pöialpoiss või ? ) , mis tunduma väga tähelepanuväärne . Inimsööja kui sootu olend , kes keelduma tunnistama ise inimlik poolikus , inimene komplementaarsus , ja kes ainuke teine ühinemine viis olema see teine täielik omastamine , allakugistamine . Maja kui isik terviklikkus tagaja . kuidagi jääma ikka magama , unenägu olema kole elav , aga sugugi kõik ei mäletama . üks olema see , et rahvas kogunema kirikuvundament sisse ( see olema selline laevakujuline kontuur maa peal , ots terav ) , Eesti , mängima orel , õhkkond olema pidulik . orel olema see poolest täiuslik , et tema üks register kujutama jõuluvorst särin . olema jõulud . unenägu jääma pigem helge tunne . teine olema see , et õpetama E. laps , kuidas Pariis metroo sõitma . olema RER , käskima tema pilet alles hoidma , muidu ei saama enam välja . aga siis olema juba Miromesnili peatuma . issand Jeesus , hüüatama , nüüd mina olema küll mööda sõitma . sest Miromesn paigutuma mina mõte kuhugi Loode-Pariis ( mina ei olema iialgi Miromesnili peatus maha läinud , see olema üks see , mis eksisteerima , nimi , aga sina ei teadma , mis seal olema , kuhu see käik viima üleval maa peal ) , aga mina pidama ikka natuke kesklinn pool maha minema . kuidas lõpetama see jutustus maja ja korter ? pidama kuidagi resümeerima , olema viitsimine väga pikk minema . Kales Mäepeal maja kirjutama füüsiliselt kolm raamat : " see maa " , " Hind " , " mõõt " . Raamat kirjutamine koht jääma raamat sisse , vähemalt mina meetod puhul , kus kirjutamine aeg kogu aeg kirjutamine kaasas olema ( sest teisiti mina ei oskama ) . kindlasti tema vormima kirjutatu . Maja olema üks identifikatsioon . koht , kus olema sees ja kust vaatama välja : aken . esimene aken olema põhi poole , kuusk poole . see olema üldse põhjapoolne tuba . see aken enam olema , saama ümberehitamine käigus kinni tegema , kui idasein saama suur aken sisse saagima . aga siis mina enam ei elama seal tuba , see olema ema-isa tuba . huvitav komme olema ka Reigi pastoraat kõige ülemine tuba aken , mina kirjutuslauaaken , kinni müürima . nagu olema mina see vaade ära vaadanud ja sealt olema enam keegi miski nägema . ja Herne tänav aken ette olema ehitama kõrge plank . ega seal korter olema vist pärast mina üldse keegi elama . siis võtma isa ette rehetuba väljaehitamine . Suur aken see rehetuba jaoks olema mina juba ammu valmis disaininu ja metsamajand puidutöökoda laskma valmis tegema . see olema veel selline vene aeg aken , vana mood . aga ilus proportsioon , mina leidma . see raam seisma mitu aasta rehi all , mina ei olnud ehitus ettevõtja . kui isa asi algatama , olema mina linn . kui mina nägema , et ehitus käima , hakkama see mina huvitama . mina olema siis " piiririik " raha , see eest saama ehitama . see suur tuba tulema mina tuba . kuna aken olema otse lõuna ja seal olema mets ees , sest maja olema küngas , siis paistma talvepäike sinna otse sisse nagu prožektor . kui tema paistma . suvi jääma tema jälle peaaegu täiesti räästas vari , nii et tuba olema hea jahe . see mõte olema see vana lai räästas rehielamu hea . kõige õnnelikum suvi olema " Hind " kirjutamine suvi . õhtuti olema taevas nii peen ja kõrge . hommik ärkama aina varem , suvi lõpp poole juba hämarik . peaaegu maa ulatuv aken all olema lillepeenar , mis see aasta eriti rikkalikult õitsema . mina meeldima õhtuti see kastma , haistma lõhn , mis taim vesi eest tänulikult vallandama . hommik vaatama voodi see värv ilmumine videvik : punane ja kollane lõvilõug , tumelilla lilltubakas , helelilla petuunia . üks elukoht sisse mahtuma mitu elukoht ja see mitu mõte . esiteks see kolm ehitusjärk seal Kales pikk talumaja . kõigepealt see tagakamber ( tegema kohe kaks üks ) , siis see rehetuba ja lõpuks see rehealune tegema saun , see peal pööningutuba katuseaken . see olema kõige valgem , isegi talvepäev , kui kõik alumine tuba olema hämar , olema seal valge . see ehitama koos töömees ise . see ehitamine olema ka ilus suvi , samuti kui raamat kirjutamine , sama huvitav tunne olema . ja pärast sama tühi tunne . Teise see eksiilikoht . üritama see maja ja see " mäepealne " korduvalt põgenema . 1989. aasta saama Vikerkaar kirjandustoimetaja koht . ja üks vana kaugelt sugulane , tädi Marta ( tema olema tegelikult tädimees õde ) , vanatüdruk arst korter . tema ise olema tädi juurde kolima , ei saama enam oma hakkama . korter olema taksopark juures , vist olema see Koskel tänav . seal ei kannatama mina üldse välja . esiteks müra , sest suur veoauto peatuma valgusfoor taga otse aken all , sein taga . Teise vastik keskküttekuivus , mis minema see hullem , mis rohkem aken lahti hoidma . Kolmanda tühjus ja üksindus mina ümber . linnaelu olema põrmugi seltskondlik . neljas see vanainimene asi , võõras asi . see olema päris kole . pärast sokutama sinna S , kes oma noor naine ja laps kuhugi minema olema . tema olema seal täitsa rahul . kui kevad käsi jõudma , olema maa tagasi . 1992 . aasta suvi , kui tulema uus raha , otsustama linn minema raha teenima . ärama tüüdanu olema mina see vaesus ja kasinus seal , see omakuivatatud lambaliha ( sööma see kehv aasta kahtlemata kuninglikult , võrdlema linnainimene ) . otsus tulema kevad . lööma kasvumaja uus kile . kile läikima ja laperdama , kõik koht olema valgus täis , tundma kohutav ahistus . viskama haamer maha ja ajama ise püsti . ei , mina aitama . andma maja Helmi tagasi ja kaduma siit . ükskõik kuhu . lai maailm . see plaan laitma ema ja isa muidugi hiljem maha . tema tulema parem ise sinna . tegelikult saama tema tigu tegema oma salajane maaelu-unistus , mis olema palju praktilisem ja realiseeritavam kui mina oma . õde ja õemees , kes tema Pääsküla maja koos elama , olema suhe pingeline . Kales saama tema kuus aasta suhteline vabadus , veel üks elu vanadus . ainult Helmi kiskuma ema kius ( ja võib-olla ema Helmi ka ) , see olema tall duubel kaks : jälle nagu ämm koos elamine . siiski olema tema sealt sama kahju ära tulema kui pärast mina . algus kolima Pääsküla , aga seal ei istuma kuigi hästi . ruum olema palju , aga mina tundma ise kuidagi kohatult seal õepere elu ja laps jooksmine kõrval . kes mina selline olema ? olema mina perekond ega laps . siis kohtuma E , seesama E , kes eile , ja tema pakkuma mina korter , mis tema naabrinaine Lasnamäe üür . see korter meeldima mina kohe , seal olema suur aken vastu Pärnu maantee trammipeatus , Tallinn-Väike peatus kohal . seal olema ümmargune laud , kumer külg puhvet , kolm uks riidekapp , Madame N asi . Madame N. ( mina ei mäletama tema nimi ) osutuma pärinev Ukraina , poola aadlisoo . väga kena proua , üür olema häbemata madal . ainus miinus , jälle olema seal vanainimene asi . Teise külg , olema oma mööbel vaja vedama . mööbel vedamine olema üks ülim tüütus . üldse asi vedamine . tulema õppima kolima minimaalne . Viivi kaudu saama kirjastusedirektor koht , kus miski eriti tegema olema , aga mina olema ikkagi AS tegevdirektor , mina olema nimekaart , maitsetu lips ja dändilik lipsunõel . mina helistama telefon ja kirjutama alla . organiseerima A. , kes olema armuma üks homosaunaõhtu , Tartu välisministeerium töö ja ise juurde elama . magama üks voodi , aga mina vahel ei toimuma miski , ega olema enam huvi . kirjastus avantüür ammendama ise ka ruttu . saama valmis tegema " Lady Chatterley " armuke . aga raamatupakk tass juba Piret . mina olema ots Pariis . 1993. aasta 15. aprill algama mina tõlkijastipendium , prantsuse valitsus andma . 15. aprill olema kõige esimene kuupäev , mis algama saama see välja võtma , ja muidugi mina ei viivitama . Pariis sõitma Helsingi ja London kaudu . Helsingi olema Viivi , London , õieti Liverpool S. Plaanitsesin Pariis kas armumine või enesetapp , meeleheide olema üsna suur . see Cité Universitaire Kuuba maja ( Fondation Rosa Abreu Grandcher ) tuba olema niisiis veel omakorda Pärnu maantee korter sees , mis olema Kales maja sees . aken taga olema saarepuu , tuba laud , tool , voodi , kummut ja veel mingi madal mööblitükk , mis pealt mina sööma . kohvivesi saama kann keetma üldkoridor , sest tuba kontakt ei olnud selline võimsus jaoks ette nägema . koristaja , neegrinaine , käima iga tööpäev hommikupoolik ja võtma põrand niiske lapp üle . ühesõnaga , ideaalne elukoht oma minimaalsus . üks Tallinn kaasa saama aadress kaudu kohtuma Jim , õieti James ; hakkama tema kiri kirjutama , aga tulema hoopis mõte kirjutama raamat , fail nimi olema " piiririik " ja nii jääma . tekstitöötlusmasin ostma esimene kuu stipendium . Eesti jääma see etapp vahele , siin tulema kohe arvuti . see Panasonicu masin olema päris suur ekraan ( 15 rida ) ja võimaldama diskett salvestamine ( DOS-süsteem ) . üks fail saama olema küll ainult 45 kilobait , nii et raamat tulema mitu jagama . " Hind " ja " mõõt " kirjutama ka see . harjuma ära ka prantsuse süsteem klaviatuur ja masin plagin väljatrükk juures . kui välja trükkima , siis tema töötama nagu kirjutusmasin , võima ka otse paber kirjutama , ridahaaval . romaan , isegi lühike väljaprintimine võtma muidugi tund , ise pidama leht vahetama ja plagin olema päris kõva . välja laskma tulema muidugi mitu kord , sest alles paber pealt saama aru . aga see kõik olema miski . võrdlema Unis kohverkirjutusmasin olema see ikkagi teine maailm , teine meetod . võimalik , et " piiririik " olema esimene arvuti kirjutama eesti romaan , kui tema olema romaan . aga tõenäoliselt mitte ( mitte esimene arvuti , mina mõtlema ) . Võimalus olema olema ainult sellepärast , et see aasta ilmuma väga vähe eesti romaan , nõukogu kirjastussüsteem olema enam ja Kultuurkapital olema veel . juuli algus olema tagasi Eesti . sügis minema töö välisministeerium , seal pidama vastu suvi . järgmine suvi Kales olema äärmiselt rusuv . uus tuba olema just valmis saama , " piiririik " leping tulema iga poolt , isegi see unistus leping Pariis Gallimard . tema ilmuma see sari , mis olema Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie tänav gay-raamatupood see Gallimard romaan lappama mõelnud : kui oma raamat ilmuma see sari , see range kujundus ( ainult punane kiri ja raam kollane kaanepaber ) , siis võima küll surema . kirjutama ei suutma ega osanud too post " piiririik " suvi muidugi miski . olema arvama , et nüüd olema kirjutamine selge , laskma aga edasi . aga olema nii . eima saama kunagi selge . eima saama saama . suvi olema väga kuum , tegema olema miski . ujuma käima , lamama oma uus suur tuba , vaatama pildiajakiri . meeleheide olema nüristav . sügis minema tagasi Pärnu maantee , hakkama Ülemiste järv ääres jooksma käima . raha olema , istuma Tiina kohvik , eriti huvitav ei olnud . aga mina olema üsna kuulus . edulugu , see olema ju nii vaja . november tulema raamat Soome välja , panema isegi Soome tv õhtune uudis . siiski see olema see . edu olema tegelikult kohutav . painav . tühi . Harry korjama mina üles üks Helsingi teadma diskoteek , kus mina üsna lootusetult konutama . see aastalõpp sõitma Helsingi vahe . tema korter olema mina täpselt silm ees . Le Corbusier mööbel , maal . tegelikult olema tema töötu , kunagi olnud modell . lastekodu kasvama , ühesõnaga , praktiliselt talumatu tüüp , lapsik türann . tema olema kaks birma kass . see tulema Tallinn ja koos sõitma Kalestessegi . seal minema tüli . mina ei soovima tema taha panema , aga see tema nimelt ootama , mina üllatus . Tallinn sõitma jõululaupäev , tõeline vihkamine . jääma haige . olema tema peale kõvasti raha kulutama , see tema oskama . hiljem tema üritama veel retsidiiv , aga enam mina olema huvitama . kirjutama tema " Hind " . iga raamat olema tegelikult üks suhe raamat . ainult " printsess " olema välja mõeldud . mina ei oskama miski välja mõtlema . tsiviilkaitsesireen hakkama huilgama . kell olema kaksteist , kuu esimene kolmapäev , klappima . Pärnu maantee korter , mis aken paistma see üleminekuaeg alustama ja pooleli jääma ehitis ja see liikumatu kraana ( see vare olema ikka veel seal ) , pidama 1996. aasta kevad . see olema kaks pool , linn ja maa elamine aeg . siis kolima oma asi jälle kõik maa . Pärnu maantee korter jääma kummaliselt steriilne , mina ei suutma seal peaaegu üldse kirjutama . palju veel jääma olema ? kolm . korter kõrgstalinlik stiil maja Koit ja Planeet nurk , kaks väike rõdu , tõrvik ja vanik sein , suur pappel aken taga , vaade üle agul Toompea , kirik . 2000. aasta . esimene suvi täiesti linn . jõusaal ja staadion . vihm . Baudelaire tõlkimine . detsember müüma see Kales maja raha eest ostma korter suur kahju maha ja sõitma aasta algus Pariis . siin mina nüüd olema , 8 , Place de la Porte de Champerret , bātiment C , 8éme étage , 2éme port á gauch . veel kaks nädal . ja mainima olema veel Viivi korter Kadriorg , kus olema tegelikult veetma kaks talv , aga seal olema mina ka miski kirjutama . vaade tiik olema küll ilus . ja videvik aken taga liikuv remmelgaoks . ja suhteliselt suur vaikus , eriti veel kui siit minema . ja siis see uus väike maja seal Kalana , kus mina raamat seisma praegu riiul . milline olema seal praegu valgus , ilm ? kas külmetama ? meri kindlasti kohisema . õhk olema võrdlemisi hämar . ja kas mina sinna minema ? olema see järgmine ? miski muu nagu olema tulema . võima olema . Kaplinski ehk forsseerima kvietism . ka nii võima ütlema . vägisirahunemine . see korraks olema tema jälle oma võlu kaotama . olema tema tüdima , ei viitsima enam hommikuti paks sinine raamat lehitsema , luuletus ajama ise kallal norima . eima uskuma mina hästi see tema rahu . ja kas rahu püüdlema saama rahu leidma ? lõks : ise ületähtsustamine . hall habe Jaan Kaplinski oma perekond keskel , heldima pilk saatma naine askeldus , laps mäng . ise vist ikka ei nägema . mõtlema täna hommik , et see aeg , kui iga pool ei olnud peegel , kui tema õieti üldse ei olnud , olema inimene hoopis vähem olema ise jaoks ja rohkem teine jaoks . nägu ei kuuluma eriti ise . kui jälgima vähem ise , jälgima rohkem teine . Teise olema peegel ja oma ise eksisteerima peamiselt teine teine jaoks . nüüd olema teisiti , mina ei teadma , kas parem või halvem , aga teisiti . pigem mina ütlema parem , sest mina olema harjuma see , mis olema nüüd . mina ei kannatama välja see muistne karjaelu , talu või õukond või töökojaelu . või kloostrielu . kloostrielu olema ju samuti ülimalt sotsiaalne . iga ajastu ja kultuur olema mingi valdav eluskeem , mis kõik järgima , olenema oma sotsiaalne seisund , linn või maa jne nüüdne elu olema valdavalt üksik elu . üksindus olema salajane ideaal , kuigi kõik kartma üksindus . ometi hoiduma igaüks võimalikult omaette . korter , kodu televiisor ees , arvuti ees , raamat taga . auto , metroo , buss . miks olema inimene nõus iga õhtu ja hommik istuma see haisev ummik , kui palju tema , mina uskuma , saama lihtsamini kodu ja töö buss või rong . sest auto saama olema omaette , kuulama oma raadio või plaat , rääkima telefon . Kee ei segama . üksik inimene oma auto suurlinn liiklusummik , see olema mina ühiskonnamudel . samas , kõik tahtma instinktiivselt olema vajalik ja igatsema , aga siis , kui ise tuju tulema . kui tuju olema , toru ei võtma . kui telekas tulema huvitav saade , lõpetama kiiresti kõne . Hea olema koos väljas käima , kino ja restoran , veel parem olema lõpuks üksi kodu minema . kooselu peamine piin seisnema see , et sina ei saama sobilik hetk sisse ja välja lülitama . ideaal olema ju elama " oma elu " , mitte teine elu , aga koos elama ei olema see kunagi õieti oma elu . paar kooselu olema vampiirlus , enamasti ühepoolne , harva vastastikune . tõeline kooselu , ainus , mis mina meelest olema mõte , olema see , kui elama tõepoolest koos , näiteks perekond . aga mees , naine ja laps olema mingi perekond , see olema karikatuur , vampiirikolmnurk . perekond olema palju laps , vanaisa , kui see veel elama , siis veel mingi onu ( sest alati olema tema , kes ei abielluma ja pühenduma teine järglane või mingi muu sotsiaalne üritus ) , käli , nõgu , minia , väimees , äi , ämm . teenija , majuline , priileivasööja , külakord käima vallavaene . krahv N. oma perekond ( voor viis tõld , seitse plaanvanker ) küla parun D. mõis . koos olema ööpäev ringi , vaevalt keegi olema oma tuba , oma luba . vanasti olema ka kuningaloss kuningas oma tuba ega oma luba . kõik tuba olema läbikäidav , nagu nüüd ütlema . vilets korter . kuningas avalik voodi tõusmine ja voodi heitmine , lever ja coucher , kus õukondlane tingimata juures viibima . koos magamine , mitte ainult seksimine . koos , vähemalt üks ruum magamine olema ka lihtsalt sõprus , liitlus märk . nüüd tunduma see promiskuiteet võigas . talupoeg suur pere üksainus tuba , talv koos loom . ja kuningas tohutu õukond üksainus pisike loss ( kui suur see ka olema ) läbikäidav tuba . E . rääkima eile , et eelistama üksi olema , et keegi koos elama ei saama kunagi õieti mõtlema oma mõte ega tegema oma asi . ja ometi olema tema hulk naine ja laps ja mina olema tema alati pidama pigem kari , hõimuinimene . tema olema korraldama asi nii , et naise olema mujal , tema nägema tema siis , kui tahtma . siiski , üks tütar ja viimane poeg olema tema ise juurde mõis võtma . mingi selts inimene ikka vajama . mingi side inimkond . aga ometi olema kummaline see , et laps , kes kunagi olema elu peamine loomulik eesmärk – palju laps ! – , peamine õnn , olema nüüd peaaegu koorem . või siis luksus , eriline meelelahutus , mis ise lubama . inimene olema ju sööma ja kõik tohutult rohkem kui ennevanasti , ometi ei tahtma tema laps ja kurtma , et ei jõudma see pidama . laps saama võimalikult hilja , et tema ei segama see kuulus " oma elu " ja vanavanem ei viitsima ka see jändama , sest tema tahtma elama oma elu . loogiliselt võtma ei saama selline ühiskond olema pikk perspektiiv . aga selline tema olema . Kaplinski mängima perekonnakangelane , õnnelik pereisa , aga olema tegelikult rahul . mis tema siis veel puudu olema ? laps olema suur , raamat kirjutama , Riigikogu pension välja teenima : loogiline olema , et õnn olema nüüd täielik . ega ometi oma elu olema elamata jääma ? aga mis olema see " oma elu " ? see olema mitte miski , ausõna . või olema ? olema see mina väljasurev hõim viimane avantüür , ülim saavutus ? ilm olema täna valgem . õhtu olema suur tuul , lõgistama luuk , tegema rahutu . millalgi pärast südaöö jääma tema vakka . pilv olema kahvatu auk . ilm minema külmem . E. näitama internet ilm.ee pealt ilma vaatamine . seal olema pilt juures , reaalaeg , video . Tallinn Vabadus plats . pime , tume , kõle . miinus üheksa kraad . võru . veel tumedam . inimene hääl telefon olema aeglane ja ettevaatlik ( tema helistama Eesti , mina olema kõrval , kuulma see hääl kõla ja tempo ) , nagu poolunine , poolpahur , poolkülmunud . ega see väga julgustav olema , aga ega mina kartma ka . mina olema oma elu ja mina kavatsema tema elu viima . nii palju uus asi paistma ees . Saks keel õppimine . kiri kirjutamine . elu E. mõis , torn , aednik . park rajamine . Tartu käimine , aga mitte vana , vaid uus sõber kohtumine . ei , mis siin kartma olema . eile saama J kaart , tema olema see saatma oma sünnipäev puhul , see peal olema ülesvõte tema koos tema sõbratar , kes nimi olema kõik IA : Tiia , Pia , Cia , Ia , Mia ja mina ei mäletama , kes kõik veel . tema saama kolmkümmend , olema habe ette kasvatama , nägema välja nagu selline eatu XX sajand algus Baden-Baden patsient ( vaatama eile " võlumägi " tegema vilets film ) . elu olema korrapära , mis väljenduma peamiselt kordumine . Jumal teadma , miks tema see ia kollektsioneerima . kõik tema olema enam või vähem üksik naine ja J. olema üksik mees , kes armastama mees . kas silp IA tähistama tema tagurpidinAIst , tuletama tema miski meel ? see foto see haarem vaatama tunduma küll , et tema võima olema kes tahes see iade korralik ja natuke igav abikaasa , see võima olema paar laps , kena kodu ja ühine veendumus , mis pärinema muidugi kõik J suu . sest loom olema tema türann . vabastaja tüüp türann , selline , kes agiteerima oma ohver ise vaba rebima , kõik side purustama , et tema mõjuvõim saama olema absoluutne . tema valgustama despotism teoreetiline alus olema Alice Miller psühhoanalüütiline teos , mis teatavasti keskenduma lapsepõlvetrauma ja ennekõike laps seksuaalne ahistamine , vanem türannia laps suhtes . psühhoanalüüs keel , olema varem märganud , olema suurepärane relv teadma türann käes . igaüks saama see paik panema kui haige . haige , kes oma haigus varjama , see tunnistama ei tahtma , aga kes see enam vajama ravi . " mina teadma , mis sina viga olema , " ütlema türann . ja kes siis ei tahtma teadma , mis tema viga olema . õigemini , olema teadma inimene , kes tundma , et tema olema miski viga – et tema kandma mingi nimetu süü , et tema olema päris õige , pärima nii nagu teine – , ja tema igatsema väga kuulma , et tema haigus ja süü keegi nimetama . nimetamine võtma tema osa vastutus ise peale , hakkama arst . J. jumaldama arst ja haigus , tema armastama kõik rääkima haigus termin . " ja-jaa , see olema selline haigus . " tema avastama lapsepõlv mingi südamerike ja keelama ära ujumistrenn käimine ja kehaline kasvatus . tema neelama mitmesugune rohi . kõigepealt mingi sool süda tugevdamine . siis miski tema vaevav psoriaas vastu . siis unerohi , et magama . tema olema veenduma , et iga häda vastu olema olema mingi rohi . see tähendama , kõigepealt olema tema veenduma , et olema olema häda , mis nimetama haigus ja mis nimi teadma arst . lai laast olema see defineeritav kogu elu . arst olema elu sõnastaja . mina teadma see kõik sellepärast , et olema tema kokku elama . mina laskma vaimustunult tema ise analüüsima , diagnoosima . tema väitma , et armastama mina , ja nõudma mina sama tunnistamine , mis mina ka kuulekalt tegema . tema ei võima kannatama , et üks asi ei saama nimetama , selline arvamus ajama tema kohe raev . kas olema armastus või olema armastus . mina olema alati veedelnud inimene , kes olema veenduma oma keel õigsus , see , et kõik asi olema kindel nimi ja nimelt see , mid tema tema andma . ( naine nimi näide olema I-A . ) et olema mõte udutama . natukeseks aeg olema see veendumus väga lohutav , mina , kes mina sõna seas ise nii ebakindlalt tundma , kes jaoks sõna olema nii kõhe mateeria . võima ütlema nii ja võima ütlema naa . mõni ütlus olema tabavam , tabama paremini märk . mõni tabama asi otse süda , nii et see surnult maha langema , mõni ainult haavama , mõni ainult riivama see . sõna olema siis nool : mis tabavam , see tapvam . J isa jätma tema ema maha , kui J. olema aastane või nii . tema kasvatama vanaema . nagu mina . J. panema Muusikakeskkool . juba teine klass tema teadma , et tema olema helilooja ja see ei kahtlema tema tänapäev . ka homoseksuaalsus olema tema kunagi kahtlus ega süütunne tekitama . olema vist tõsi , et kui üks inimene olema mingi joon väga tugev , siis tema kompenseerima see teine , projitseerima tema oma lähikondne . J. olema ümbritsema ise kahtlev ja süütunne käes vaevlev inimene , see tagurpidi-ai ! naine ( alla neelama , summutama " ai ! " ) . ja mitte ainult . Poola elama tema kokku üks padukatoliiklik professor , päris vana mees , kes iga kord kohutav süütunne tundma . Soome olema see üks vanem pastor . see vanem mees olema tema aga omakorda otsima türannia , keegi , kes tema paik panema , kes tema piir siga . mina olema märganud , et despoot otsima ikka vanem autoriteet , veel suurem despoot . despoot traagika olema , kui tema see ei leidma , kui keegi tema despotism ei ohjeldama . J . armastama analüüsima türannia kõik mina senine suhe , paljastama mina sõber ja kaaslane kui türann , kes mina vabastama tulema . muidugi ei osanud tema nägema ise kui järjekordne türann . tema ju armastama mina . võima arvama , et ema ja vanaema elama väike J hirmuvalitsus all , südamehaigus olema üks see võimsam element : ähvardus surema , tema maha jätma ! tema olema väga tõhus vahend . tema oskama jääma näiteks väga kurb , olema põhi haavama , niipea kui tema ohver ilmutama mingi iseseisvus või eemaldumine märk . mina loobuma näiteks üks varem kokku lepitud Berliini-reis ja üks Itaalia stipendium , ainult et tema mitte kurvastama . mis siis üks reis ikka olema , kui see ärajätmine saama keegi säästma nii sügav valu ! mina olema niikuinii kogu see reis aeg tundma ise alatu reetur , peaaegu mõrtsukas , kui kasutama lapsepõlve-Tiina sõna ( situatsioon , kus mina keelduma silitama tema nii armas hulkuv kass ) . päris koos elama kuu aeg Stockholm 1998. aasta suvi . tema suutma mina veenma , et kooselu olema inimene loomulik seisund , ideaal , mis poole iga juht püüdlema . kui see ei meeldima , siis olema miski viga : kooseluvõimetus haigus . mina olema meeleldi valmis see uskuma , sest eks olnud ju mina unistama keegi . igaüks otsima õlg , mis toetama pea , kaduma kodu , kaotama ema ja isa . küll see kuu olema pikk ja ahistav ! milline kergendus olema ärasõidupäev ! suutma vaevu varjama oma elevus ja teesklema samuti kurbus . tegelikult see olema nii keeruline . mina olema kergesti mõjutatav ja nii võtma mina ka kergesti oma J lahkumiskurbus , lahtirebimisvalu . mina peegeldama see tema tagasi . aga milline kergendus , milline vabanemine olema Hiiumaa jälle üksi olema ! jalutama üksi , magama üksi , mõtlema üksi . ilmselt kaotama mina nii kergesti oma autonoomia , seadma ise nii instinktiivselt kohe teine laine , et ise eksisteerima saama mina vaid üksi olema . kooselu olema tõeline töö ja mina ei saama päris hästi aru , mis nimel . kooselu nimel ? mina avantüür algama kevad Käsmu , see kirjanik pansionaat , kuhu mina tema küll kutsuma . algama , tähendama , üks raadiosaade , üks kiri , ühesõnaga mingi peen äratundmine , nagu ikka . iga ohver leidma oma mõrtsukas , see olema tema kõige peenem haistmine , olema tema muidu nii tuim ja rumal kui tahes . ja võib-olla tema ka pidama see leidma , võima olema , et tema olema see eluliselt vaja . et tema tapma . kui mitte reaalselt , siis sümboolselt . et miski tema surema . mina ei olnud tema küll sugugi armuma , aga heitma ise tema embus nagu merehädaline . kõik lõppema sümmeetriliselt ja draamareegel kohaselt sama paik , sama tuba . siis olema lumi varatalv , sügav pimedus , J sünnipäev . huvitav olema see , et lahtirebimisevalust karjuma just mina , kuigi muidu olema alati tema olnud see , kes iga lahkumine nii haige saama ja mina sugugi eemalduma ei lubama . kui mina see ülim nuttaröökimine andma tema tunnistus oma kiindumus , ei tegema lahkumine tema enam miski . mahajätmishirm värisev laps saama tema äkki lahke isand . valu , tõeline valu , mis keegi teine mina pärast tundma , olema mina alati ülim auhind , see tundmine muutma mina jumalasarnane . lõpuks olema lahkumine mina mõlema suur kergendus . katarsis olema ära , eesriie langema , mina , peaosatäitja , minema kumbki oma garderoob grimm maha võtma , etendus pinge andma järele . armastusesuhe olema vist alati ise välja minek , rollitäitmine . tükk , kus kõik olema intensiivsem , säravam , mõjuvam kui päris elu . Kee ei suutma lõpmatult roll püsima , see olema nii füüsiliselt kui ka vaimselt ülejõukäiv . armastus ja kunst olema üsna sama asi : sööst ise välja . võimetus tagasi pöörduma tähendama hullumeelsus . ja pikendama see üle lõpp , jääma lavalaud tammuma , sulav ja lagunev grimm nägu , pomisema partner repliik , mis olema väljaspool draama kaotama mõte , muutuma naeruväärne – see olema lihtsalt tüütus , kohatus . aplaus olema ära olnud , lumm olema haihtuma , ohver olema surnud üles tõusma ja mõrtsukas käsikäes lavaäär kummardama käima . sina vaatama see , kes olema truudus vanduma , tõeliselt vanduma , muide , mitte mängult , vaid nii kogu süda , kui üldse veel saama olema ... ... //Z // aga mis see inimene siin mina kõrval veel tegema või mis mina siin tegema ? aeg olema kodu minema . Päike olema tõusma , valge majasein ülemine äär minema roosa , siis valgus valguma kollasem muutuma allapoole . eile tegema see päike , mis päev läbi paistma , ja mina ei teadma veel mis , meel nii kerge ja rõõmus , elu tunduma täiesti võimalik . mina olema elu , mina olema õnn veel ees ! kui selline päev mõttetu ja põhjus rõõm saama kuidagi otse , mingi keemiline reaktsioon muutma sõna , näide luuletus ( aga kui sõna , siis ikka luuletus ) , olema see siis alles sõna ! kerge , laulev , õieti mitte miski . sõna olema see päris rõõm kõrval , mis mõnikord olema , nii raske , nurgeline ja abitu , kirjutamine tunduma see päris rõõm kõrval nii mõttetu . tahtma see kuidagi teisiti , kuidagi otsesemalt jagama . aga ei oskama . kirjutama ei tulema välja ja otse ka vist ei tulema välja . Rõõm olema nii isiklik asi , ise suletud , kuigi hõlmama kogu maailm , vähemalt kuni silmapiir välja . minema see tuhin ja see päikesepaiste ( mina ei oskama sisemine ja väline vahel vahe tegema , mina ei teadma õieti , mis olema siseelu ) mööda jõeäär , alumine kai , kesklinn poole ; jõgi kilgendama ja lainetama üle äär , kui turist laev mööda sõitma . vesi olema kõrge . kavatsema kaubamaja vähemalt üks müts ostma , sest ilm minema külm ja pühapäev Saint-Germain mets minema olema müts vaja . mina vihkama kaubamaja ja ostmine , mina ei oskama ostma , ja esimene kaubamaja juba tegema tuju harilik . müts seal ka olema , miski mõistlik . kole nälg tulema peale , sest olema hommik saadik miski sööma , ramadaan ju , pidama paastuma . rikkuma paast ja ostma Rivol tänav üks crépe , Nutella , see tunduma kõige toitvam . olema ammu tänav crépe ostma . aga tema olema hind tõstma ! kui 1991. aasta jaanuari esimene kord Pariis olema , maksma tema nii kümme frank ringis , ainult suhkur olema isegi nagu kaheksa või seitse . siis mina see ikka vahel ostma . ilm olema külm ja see soe magus rasvane suutäis andma hästi energia . tuju minema alati parem . nii nüüdki . sööma oma crépe ära Saint-Jacques torn all skväär . mina ei oskama see käima sööma , tilgutama riie täis . skväär olema Rivol tänav rüsin võrdlema haruldaselt vaikne . ainult üks hulgus , üks joodik pink peal . Päike jääma maja taha . neeger kraapima , ei , neeger olema ikka imelik ütlema , ütlema , must mees kraapima leht kokku , tegema pargitee ilus triibuline . nagu jaapani aed . huvitav , et isegi nii väike aed suutma linn nii eraldi olema . tema olema suletud paks igihaljas hekk , see olema mõeldud . Loodus olema võimas . magus crépe saama selline energialaeng , et ostma BHV nii müts , sallima kui ka jope , mis olema kavatsema hiljem ostma Eesti minek , miski päriselt soe . muidu alati külmetama talv , sest riie ei olema see kliima jaoks piisav . mark Aigle , Kotkas . pidama tunnistama , et mina meeldima siiski kallis firmariie ostma ja ilus nimi olema mina kerge hoov tõmbama . mis parata . pärast kirjutama veel Postimees üks veste ja olema see ka väga rahul . mina arvama , et selline üks soe kirjutama veste olema kõige parem , mis siis , et tema olema võib-olla kõige loogilisem ja selgem . see olema mingi sisemine , meeleolu loogika , kirjutamine loogika . mina arvama . kui õhtu kodu minema , olema ammu pime . vaatama , et see püha , valge lambivanik mähitud puu Champs-Elysées olema ikka ilus . miski tõeliselt suurejooneline ja pidulik . ja tegema hästi valge . Rõõm ei tahtma mina kuidagi maha jätma ja isegi täna hommik olema tema vastu ootus tagasi . õhtu vaatama veel lõpp Mann perekonnasaaga . kõik see enesetapp . pisar liigutav pilt see , kuidas Michael üksi Cannes Klaus matus jõudma ja tema haud äär , põlvili maas , viiul mängima . eima teadma , miks matus mina nii liigutama . pärast tema tapma ise ka ära . Klaus kippuma elu lõpp oma elulugu kirjutama , nagu mina siin . ometi mina ei kavatsema surema . Katia Mann , ema , olema öelnud Klaus esimene katse peale : " mina ei saama aru , kui inimene ise ära tapma tahtma , kuidas tema võima see nii halvasti tegema ! " perfektsionism . Thomas arvama , et surema seitsmekümneselt , nagu tema ema olema surema , vähk . tema avastama seitsmekümneselt kopsuvähk ( aga keegi ei tohtima lausuma tema kuulma , ega lausuma sõna " vähk " ) . too aeg olema see peaaegu lootusetu , aga Katia leidma ikkagi Chicago arst , kes tema opereerima , lõikama ära kaks kolmandik üks kops . ja elama jääma , elama veel üle kümme aasta , suitsetama sigar ja armuma Šveits üks kelneripoiss . filmitegija olema see kelner üles otsima , tema olema juba muidugi vana mees , aga mäletama väga hästi . tema olema tundma küll , mis see vanamees tema vastu tundma , sest tema olema sama aeg olnud ka just kõrv armuma , üks tüdruk , kes tema hiljem abielluma . tema lugema ette ülistav koht kuskilt Mann raamat , mis ilmselt tema kohta käima . tema muhelema rahulolevalt , see saksa vanamees : jah , kunagi olema tema olnud ilus poiss . ainus olema Thomas laps elus Elizabeth , väike armas olemine vana naine . tema olema ka ainus , kes see perekond leppima , rahu tegema . nii tema arvama ise ka . tema panema istuma Lübeck aukodanikutool , meenutama isa pühitsemine seal . tema ütlema , et see , see sünnilinn aukodanik valimine saama Thomas elus ring täis ja et nii see pidama minema . mõtlema , et olema vist paratamatu , et kirjanik elu muutuma jutustus . igaüks sarnanema oma amet , põllumees , kingsepp . kirjanik elu pidama olema sümmeetriline , loogiline , jutustatav . võib-olla . tegelikult olema asi nii , et elu tulema tegema kunstiteos , vähem enam ei aitama . ja see ei tähendama elamine " kunstnik " , vastupidi , see tähendama selline elu , mis veel ei tundma , mis loogika ja sümmeetria ei olema veel valmis . kunstnik olema valmis roll , see olema juba nägema küllalt . sama veidrus , sama häda , väike variatsioon . vaja olema uus . mets olema must , lõplikult must . Päike olema valge , jõulukuu madal päike . härmatis orupõhi olema ka valge , aga teistmoodi , natuke hinnaline valge muster pruun , punakas , roheline leht , joonistama peenelt välja see soon ja serv . esimene härmatis , mis nägema see sügis . väga ilus . uurima üks pruun leht lähemalt , tõstma tema maa üles , mina sõrm juurest muutuma tema kohe tume , muster kustuma . see olema eile . K . kirjutama oma kiri tema perekond kuuluv lihatööstus ja mainima , et võima tulema sinna vaatama , kuidas " liha olema tantsupõrand " . see koht ajama mina naerma , mets mõtlema see peale ja siis ajama see mina ikka naerma . selline luuletus lugemine mina meeldima . nii pidama lugema . aga tõesti , kus siis veel liha olema tantsupõrand , kui mitte tapamaja , surm tantsupõrand . sealsamas kirjutama tema lihasöömine ( et tema nagu vastukaal see pereettevõte liha peaaegu ei sööma , aga ei teadma , kuidas pidama olema muna ja juust ) . see tulema mina tuttav ette , mõtlema söök rituaalsus , see , et mina söömine olema ikka palju rituaalsem , kui mina ise tunnistama . ka tervislik toitumine jne telekas nägema reklaam : naine kargama voodi välja , karjuma mees : " sina hammustama mina , vaatama , milline jälg siia jääma ! " mees olema vihaselt vait , suruma läbi hammas : " sina olema mina juba mitu kuu liha andma . " siis ilmuma ekraan grillrest punane pruun särisev lihatükk , siis lõikama nuga see pool , ilmuma isuäratav verine sisu . liha , inimesesöömine ja seks sümboolne seos . lihasöömine keeldumine kui teadma sotsiaalne side keeldumine . perekond olema mure . ( kas tema olema sööma hakanud ? ei , ikka ei sööma . isegi liha keedetud supp ei võtma suu sisse . aga kook pistma küll . no olema lugu ! aga küll tema sööma hakkama . kaua tema ikka niimoodi vigurdama . ärama tegema see välja ! ) söök olema ametlikult desakraliseeritud , aga ega see olema sellepärast kuhugi kaduma . mõni vastuvõtlikum inimene elama see nüüd läbi teine eest , sakraliseerima ja ritualiseerima üle , langema liialdus : anoreksia , range taimetoitlus , keeruline režiim ( dieet , nagu eesti keel ütlema ) , raha eest korraldatav paastulaager . ühiskond tasakaalutus avalduma ikka üksik , põhimass olema nii tuim , et pealtnäha olema kõik nagu norm . iga ajastu kandma vähene maailm patt , rääkima ja näitama välja see , mis teine varjama ja unustama tahtma , see , mis enamus olema unustama . Teise telesaade näitama tark väike tüdruk – vurruke ülahuul , nagu vahel tume naine olema – , kes teraapia eesmärk pidama küülik . tema rääkima , et tema haigus olema see , et tema ei sööma . eima saama sööma , ei tahtma . tema lootma see paranema , sest muidu tema ei kasvama ja tema pidama öösel olema kõht see sond , mis tema toitma . nüüd , küülik , olema tema juba natuke parem . psühhoterapeut selgitama , et söök keeldumine olema tihti seotud vanem lahutus . Buliimia ja anoreksia olema nimi , mis tarbimisühiskond olema andma teadma äraandlik käitumine , mis paljastama tema obsessioone . Obsessioon omastama , omandama aina rohkem see maailm hüve , sümboolselt olema see ju maailm allakugistamine . armastus ja see , ülim tarbimishüve , mis individualistlik mina pidama taotlema , see olema muutuma sümboolne inimsöömine , teine allakugistamine , või igatsus , et teine sina alla kugistama . mina olema kindel , et mingi abstentsionistlik , seks keeldumine liikumine olema tulema , sest iga obsessioon sünnitama oma vastand . sigivus see olema ju lõpuks nagu buliimia-anoreksia , söömine-väljaoksendamine . pluss obsessiivne tegelemine aina see , mõte , kunst , reklaam . see ere detsembripäike olema vist mina aastaajarütm segi ajama . nagu kevadine elevus olema peal , igasugu rõõmus unistus , justkui olema armuma , aga ei teadma , kes . härmatis olema eile suur ala juurde võitma . pidama ükspäev minema sinna mets hommik , kui härmatis olema veel iga pool , kui päike olema veel sulatama . raudteeliiper olema härmas , seal , kus tema vari olema , ja mets olema härmas terve see puuriit , mis juures mina eelmine päev esimene kord härmatis kohtama . olema tahtma see puuriit ja see härmatama tume pöögileht pildistama . võib-olla mälestus , kuigi mina ei vaatama kunagi mälestusfoto . mis jääma meel , jääma meel niigi , ja mis ei jääma , olema vaja . liiga palju jääma meel . kas või see puuriit , vana vettima tamm ja pöögihalg , sammalduma puukoor , seenetama ots ( oranž seeneke , seen viljakeha , kui mükoloogiliselt täpne olema ) , ja kõik see katma valge kristallipuru . tumedus läbi heledus , tuhm ja ilus pilt . tuhm ja samas hästi selgesti välja joonistuma , graafiline . kui nii oskama kirjutama , näide . või elama , veel parem . oskama ise joonistama selline elu . teine olema lust vaatama . aga sealt mets , jah , jääma vist hulk asi meel , minema teadma , võib-olla surmatund . see Pariisi-aasta jääma ehk kõige paremini meel see mets . see raiesmik , kus kevad käima hakkama ja kus eile päike soojendama , kuigi tuul olema päris krõbe külm . ega see talv siin üks tõsine asi ei olema , rohkem nii , dekoratiivne . tervisejooksja lippama paljasäär ringi , härmatis hoolimata . ja see valgus , mis olema täpselt nagu veebruar lõpp , märts ( Eesti ) , eriti õhtupoolik , kui päike vajuma ja puutüvi värelema , hingama hakkama . õhk muutuma siis vaikne ja kaikuv , kuulatama sissepoole . ainult siin olema lumi , mis see varakevadevalgus õhetama . see asemel olema ereroheline salusammal . küll tema läikima ja särama seal koht tee ääres . see koht jääma ka meel . katsuma sammal käsi , olema kare , külm , niiske . ja pardiloik jääma meel , part vaikne lobistamine ja prääksutamine , rahustav heli . see koerarakend , mis eile vastu tulema , jääma ka ehk meel , see enam , et kirjutama tema juba K . see asi , mis keegi rääkima , jääma hästi meel , kui kirjutama , veel paremini , ja kõige paremini siis , kui see keegi veel sina kirjutatu sina tagasi jutustama . siis olema kindel . kolmerattaline ( jalgrattaratas moodi ratas ) kerge käru ees olema ridarakend kolm laika , vedama innukalt , keel suu väljas , nagu Valgekihv film . peremees sörkima taga , punane pael pidu , see tema saama see tagasi hoidma , et tema tema käsi ära ei jooksma . aga vanker peal püramiidjas metallikarv puurima pikutama , ilusti kera ja nina saba peal , neljas laika . olema ehk liiga vana , et vedama , või olema käpp haige , ei teadma . pärast mõtlema isa laika , Roi peale . eks see laika olema tema armas ka . aga miks tema siis tema mina juurde maa tooma ? mina pidama tema mets käima ja käima ka , kogu aeg pidama siil tema nina eest päästma , muidu tema olema see juurde haukuma jääma . kui tema lahti pääsema ja lammas kallal olema , siis pidama lambatall ( suur tall olema juba ) päästma , see olema koer all . äigama tema vist teivas või tõmbama tema kaelarihm , igatahes tema kargama mina rindu , kergelt , särk sees olema hambaauk ja rind peal paar kriips . aga naaber kana ei õnnestuma tema käsi päästma . tema laskma see hambust lahti küll , aga kana plagama aed alt mets ja jääma kadunu . naaber olema vihane ja keelduma igasugune kompensatsioon , eelistama mina süüdi jätma . muidu , kui see Roi lahti olema , olema tema sõbralik koer , õigemini ükskõikne , inimene suhtes , panema aga kohe mets , võimalus korral nugis või orav haukuma . või kass . Lusja jätma tema oma sabaots ja eelistama sestpeale magama köök kellakapp otsas . aga üks kassipoeg jääma tema hambu . see olema siis , kui mina Ristna LSD proovima , tähendama : mis proovima ? mina ei teadma see paberikild , mis tulema suu ära närima , miski ootama . aga efekt olema võimas . ega rohkem ka ei tahtma , mina ei uskuma , et miski uus teadma saama . see olema ikka mina . aga jah , Roi pääsema tookord jälle lahti . saama tema küll ketiots kinni , aga kassipoeg olema tema juba hambus . see olema ainult üks hetk , nagu mina pärast ema ütlema . üks hetk , kassipoeg elu ja surm . pojengipõõsas all , maja ees , ei jõudma sein mööda üles . hulk loom saama seal Kales otseselt või kaudselt mina käsi läbi surm . vähemalt mina ajal , mina " peremees " olemine ajal , aga kui olema peremees , jutumärk või ilma , siis olema , loom olema järelikult sina valitsus all , see elu ja surm . lehm ja mullikas , paarkümmend lammas , mitu kassipoeg , kolm vanakass ( no see vastutama küll ise , üks näide minema Pähklimets kartulimaa ümber pandud kalavõrk sisse ) , Roi ja lõpuks Mop ka . tegelikult laskma isa ise Roi maha . mina olema siis J Stockholm . see aeg sündima seal üldse imelik asi ( olema plaan võtma maja maha müüma , tegema Johnile-Jaanus ettepanek ) : õetütar pidama äärepealt ära uppuma . ja Roi pääsema lammas kallale , seekord tõsiselt . kaks olema verine maas ja kuuluma hädatapmine , kolmas pääsema lombakas . Roi ei pääsema , isa olema püss võtma ja tema maha laskma . pärast olev tema nagu meelest ära olnud , rääkima imelik jutt , värisema . mina olema kokkuvõte rahul , sest mina see Roi ei sallima , tema lõugama ja haukuma vahest pool öö seal kett otsas . kui kuskil olema metsloom liikuma või näiteks öökull peale . öökull , see olema uraal kakk , nüüdne nimi händkakk , uhuutas õu taga kuusk otsas , Roi haukuma . siis kuulatama , vaikus , öökull uhuuta uuesti , uus vihane haukumine . ja nii tund kaupa . ahjaa , ükskord tõmbama tema veel ema nägu lõhki : ema olema tema sööma viima ja vaadanud , et veekauss olema liiga kaugel , koer ei saama käsi , läinud see lähemale lükkama , Roi mõelnud , et tulema tema kont ära võtma , karanud ema nägu . see laika ikka ei võima kett pidama , aga kuidas tema siis pidama , mina ei teadma . see Roi olema isa vana-iga lõbu , varem mina ei olnud kunagi koer olnud , ema ei tahtma koer . aga ikkagi , miks tema siis see Roi mina tooma ? tõsi küll , pärast tema tulema ise ka järele . ja kui Roi olema maha lastud ja maha maetud , siis minema tema varsti . vanakass Luise ( Lusja ) surema ka veel enne ära , elama oma verivaenlane üle , aga siis surema ära , üks hommik olema maja sein ääres sirakil ja kange . enne olema lakanud sööm , hammas olema tema ka juba nüri , jääma lahja ja vilets . tema jääma järele suur poeg Vasja , kes järgmine kevad lahkuma , lihtsalt lahkuma , sest ei kannatama kett lahti päästma Mop terror välja . see peremehetsema nüüd maja lõunatrepp , mis enne olema olnud kass riik . suvi tulema Vasja veel ükskord tagasi . naaber emane kass olema pulm ja Vasja tulema kord mina uks ette . tema olema kõhn ja metsik , aga ilus karv . nühkima ise mina säär vastu , andma tema sööma , aga tema ei sööma eriti , kutsuma aga kräunuma see naaber ema , siis lippama minema ja rohkem mina olema tema nägema . tema viima ise kaasa ka see äbarik poolmetsik kass , kängujäänud poeg , kes tema seltsis mina pööning elama ja kes tema seal vahel hirmus kolin tegema . kui köögiuks välja tulema , siis tema passima seal räästas all , rida hiilgav silm , sada robinal alla , vahel kael , eks ikka lootus , et sööma tooma . kujutama ette , kuidas tema üks ilus suvepoolne kevadehommik lahkuma , otsejoones mets poole , ida . Vasja kõige ees , väike hall tema saba . Helmi olema siis juba vanadekodu ja naaber Heino surema . Mopi käima mina mets , jooksma jalgratas järel oma lühike kõver jalg , keel pikk suu väljas nagu lipp , silm metsik pea . tema jääma maha , aga kui peatuma , jõudma järele , viskama oimetult sinnasamasse mustikavars vahele pikali , lõõtsutama . tagasitee jääma tema tavaliselt hoopis maha , mina käima kaugel , oma 15-20 kilomeeter kodu . lootma vaikselt , et ehk saama südamerabandus , elu aeg ju kett elama , olema jooksma harjuma , olema ilus äkiline surm . aga ei miski , teine päev lõuna hiljemalt olema tema kodu , mudane ja oimetu . pärast minema targem . kui ratas välja võtma , tegema teine pool maja asi , et mitte nägema , kui mina värav välja minema . häda olema tema see , et tema hakkama hirmsasti mina kaitsma , tormama lõrinal kõik kallale , kes õu tulema . pärast olema küll sõber . samamoodi olema tema hiljem hakanud naaber kaitsma , kes juurde tema kost jääma , kui mina sealt ära minema ( algus olema ikka seal uks taga magama käima ) , nii et uus pererahvas otsustama tema maha laskma . nüüd seal maja loom olema , üks noor poiss elama üksinda , majahoidja , umbes nagu mina oma aeg nagu olema maja oma korduv saatus , teadma elu , mis tema ise kandma . ükspäev mõtlema , et äkki sattuma sinna samamoodi tagasi veel , nagu see kaks vana lammas , kes mina ise teadmata sinna tagasi tooma . pärast tulema välja , et Helmi olema see see naine andma , kui Eduard ära surema . aga see see naine mina ei öelnud . see must ja hall jääma koos käima , hoidma teine eraldi ja olema väga iseteadlik . kuhu tahtma , sinna ka minema , ei siis hoidma aed ega miski . huvitav , kas tema mäletama see koht , kuhu tema tagasi tooma , tundma ära ? ja mis see lammas puhul tähendama ? mina olema küll vana koht eriti ära tundma . teadma , et see olema see koht , aga ära ei tundma . näide Pääsküla alt raba äärest mets , kuhu mina puujuurikas alla see samblane päkapikuonn ehitama ja kus mina käima mustikas ja männiriisikas otsima ja kevad tamm alt kannike . see rada olema mina praegu täpselt silm ees . alati olema seal natuke hirm ka ära eksima , kuigi kuhugi eksima olema , või et astuma rästik peale või et tulema kopsuhaige vastu ja köhima . see hulkuma seal , hall kittel pidžaama peal , olema kopsuhaigla aed välja ronima . nüüd olema jälle palju kopsuhaige , tuberkuloos olema tagasi tulnud , nagu eelmine sajandilõpp mälestus . see Pääsküla metsarada nägema vahel uni , üldiselt põgenema seal keegi eest või otsima keegi . aga kui pärast kakskümmend aasta sinna vaatama minema , olema seal mitte miski . täitsa võõras koht , mingi nimetu võpsik . mina saama aru küll , et see olema see tee ja see olema see kraav , aga see ei lugema . meel seisma koht paremini kui tegelikult , maa peal . isegi Kales aed olema üks suvi tundmatus muutuma : tagaaed ploom , mis mina ükskord istutama ( isa tooma see omajuurne istik ) , olema äkki nii tihe võsa kasvama , et mina ei tundma see koht enam ära . kuldrenett , samuti mina istutama , olema täiesti tema sisse kaduma . koht metsistuma haruldaselt ruttu , niipea kui selg keerama . teine inimene olema tema teine arusaamine ja teine suhe see . mõtlema eile õhtu , et see Pariis olema siiski olnud mina vältimatu , mina eesti talumees poeg . initsiatsioonipaik , mis siis , et sada aasta hiljem ja et siin olema enam õieti miski . see , mis siin olema , olema mina ise igatsus , ajalooline , genealoogiline , kirjanduslik , kultuuriline , isiklik . mina olema siit otsima muu kui oma päritolu , koht see väike kultuur , kuhu mina kuuluma ja mis kuuluma vältimatult ka Pariis . muide , ega Pariis olema muutuma , see olema ainus koht , mis ei muutuma . alati tema rabama mina oma samasugusus , kui mina siia tulema . Kultuur vajama mingi muutumatu pidepunkt , mingi rahu ja püsivus paik . kohta , kus rada ja aed nii ruttu võsa ei kasvama , maja nii ruttu võõras ei jääma , raamat nii ruttu ei ununema . mina peaaegu juba teadma , missugune raamat mina tahtma kirjutama , õigemini , missugune elu elama , sest raamat tulema sealt ise , ega tema tegelikult kirjutama ei saama , see olema ka aru saama . elu olema ainult kole aeglane , vahepeal . ostma eile suur must saabas , loodetavasti olema tema hea , kallis olema küll . meenutama natuke see Kiiev matkasaabas , mis olema Tartu , Järis . valmistuma nagu polaarekspeditsioon . ostma olema veel soe pluus , püks , soe fliiser . ja teepood kõik kingitus , peale üks . K tahtma ostma prantsuse-saks sõnaraamat . see olema sümboolne . E . üllatama mina eile õhtu väiklane ettepanek . tellima , et mina tema üks plaadipood Beaubourg lähedalt klassikaplaat ostma , seal olema olnud odav , 25 frank eest , Karajan komplekt . et " loss " olema tema sobilik kuulama ( või kuuldav tooma ? ) . kõige hämmastavam olema ettepanek , et tema võima mina see vastu andma Eesti see kamembäär ( camembert ) , mis tema olema juustutööstur käest massiliselt kaasa saama . esiteks , miks tema siis ei ostma see plaat , kui tema seal pood kord käima ? Hea küll , reis jääma ikka selline asi : nägema ja mõtlema pärast tagasi tulema , aga ei jõud . aga see vahetuskaup pakkumine tunduma küll tõeliselt perversne . eriti multimiljonär ja chātelain kohta , kes tema ise esitlema . oma loogika seal muidugi olema . miljonär olema tihti väike asi ihnus , ei raatsima raha käsi andma , ja sageli tema olema vaba raha . huvitav siiski , kas see äri ja maa kokkuhangeldamine olema tõesti nii sügavale isiksus tungima . see tahtma kohe uurima . ja siis veel see soov loss klassikaline muusika kuulama . see olema siiski allpool tase . Kultuur kõrgem mõte olema vist ikka nii , et kui sina see lakkamatult aktiivselt ei tegelema , ei immutama ise see , mis nimetama spiritus , nagu joodik Betti Alver luuletus , siis tema lihtsalt jääma lahja , lahtuma ära , ilma et isegi aru saama . tema kiitlema , et olema aasta raamat lugema . järelikult , raamat lugemine siiski olema miski . miski , mis mõte pikemalt struktureerima , treenima võime mõtlema pikem mõte kui leheküljepikkus , sügavam kui vulgaarfilosoofiline , vastuokslikum kui esimene aste paradoks . telekas tema põhimõtteliselt olema , aga internet vaatama terve Sõnumilehe läbi . isegi mina ei viima internet leht nii palju aeg , ka oma halvim päev . aga teine külg , see olema tema elu . kas kõrgkultuur olema tema kunagi tõeliselt kutsuma ? ( ja kas mina olema ? – see olema küsimus , mis mina veel selgus olema , sellepärast see E. juhtum mina ka nii huvitama . ) kuuluma tema see hulka , kes kultuur jääma nostalgiline noorusharrastus ? ja kas raha tõepoolest korrumpeerima inimene ? see küsimus tahtma küll vastus saama . või olema tema lihtsalt avameelsem inimene , harjuma , et keegi tema vastu vaidlema ei julgema , sest tema olema ümbritsema ise kuulekas kõrv ja austav silm , see sõltuv naine ja mees haarem ? ja mina ilmutama ise samasugune labasus ( kui see üldse olema labasus ) , kui mina ei kartma ise halb mulje jätma ? igatahes huvitav , väga huvitav . tema ei tohtima sõltuvus sattuma . oma sõltlane vastu olema tema küllalt julm ja hoolimatu , mina arvama , nagu ärimees pidama olema . kust see miljon muidu ikka tulema . siiski , see möödaminnes tegema ja ilmselt see hetk tema pea turgatama ettepanek närusus lausa solvama mina ja rikkuma tuju ära . äri ilmselt koosnema taoline tehing genereerimine . kui parasjagu miski suur silmapiir ei olema , tootma tühikäik pöörlev aju taoline tühine ja tühine tühisem , aga loogika olema sama . igaüks teadvus vist tootma mingi teadma liik mõtteskeem , ükskõik mis tooraine tema ka tarbima . see skeem olema määrama ära mis ? päritolu , psühhofüsioloogiline tüüp , lapsepõlv , haridus , oluline mõjutus õrn iga . ja edasi minema enam-vähem automaatselt . mina olema oma teadvus automaat . kõik üks kirjanik raamat kandma alati mingi ühesugune mõtteskeem , üks ja ainus maailmaarusaamine , mis olema arusaamine see mõte , et kõik olema selge . see olema udu , läbi mis maailm paistma , igaüks natuke ise värv , ise lainepikkus voogav ja virvendav . ja ärimees tootma üks tüüp äriskeem . kui see ajavaim klappima , resonants minema , olema tema edukas , samuti kui kirjanik . kas skeem olema võimalik elu jooksul muutma , skeem välja pääsema , tema läbi nägema ? sest isegi kui tunduma , et nägema tema läbi , jääma tema sina üle valitsema . tähendama , ei nägema siiski . see juht ehk olema parem elama võimalikult teadvustamatult , järgima oma instinkt ja iha , kasutama see maailm ära oma väike ja suur äri , oma suhe , mis olema ka äri , inimes võimukommerts , tunnustus , jõud ja soojus kommerts . võitlus see nimel , kes saama rohkem , andma vähem ( jätma aina mulje , et tema olema miski oluline andma ) . Päike vallutama jälle territoorium valge majasein . eile päev pärast saabas ostmine minema Pére-Lachaise surnuaed , see olema seal lähedal . see Avenue de la République tuletama mina meel natuke teistsugune Pariis , see , mis mina tookord , 11 aasta tagasi , peamiselt liikuma . tema olema tõesti muutuma . sama lõhn , samasugune inimene , sama külm vinge tuul . ainult Pére-Lachaise kalmistu mina tookord ei taibanud minema . see nõlv olema vastu lõuna . Päike olema juba küll nii madalal , et jääma kogu aeg hauakabel ja puu vari . aga seal mägi otsas suur kabel juures pink olema väga soe . ja kummaliselt vaikne . puuvõra ja linn all olema mähitud see sinakas vine , mis tema tunduma tukkuma . inimene olema . vare vaaksus puu otsas , kõik olema see eelkevad tasane surin , endassepööratud ootus , mis mina siin nii segadus ajama . pidama täna üks retk ette võtma . selline päev kandma sina kuhugi erutav sügavus , mäletama aeg , kevadeootus , mis olema olnud sina olemisviis siin maailm , hoolimata see väline kuju , mis tema üks või teine aeg olema võtma . tulema see meel , tulema kõik meel . kui 12 tagurpidi keerama , olema 21 ja ärasõit . Päike olema täna hall udu taga , aga nädalalõpp lubama jälle päikesepaiste ja " Siber külm " , nagu tema ütlema : päev lausa paar külmakraad . vaatama nüüd iga päev ilm.ee reaalaeg videopilt , Kuressaare ( Kärlda pilt veel ei andma ) , Tartu , Tallinn , ja püüdma mõistatama , mis mina seal ees ootama . video paistma tume hüplikult liikuv inimfiguur , autotuli , videvik või pimedus , märg asfalt , määrduma lumi , kohustuslik jõulukuusk . see mantel ja jope udune kuju olema mina kaasmaalane , mina kuuluma tema hulka , see tõug . aga see mõte see pilt vaatama küll pea ei tulema . siiski , see kõik olema üsna tuttav . mina polaarriietus olema nüüd peaaegu täius arendama . huvitav , et Eesti olema tahtmine minema pealagi jalatald uus riie . siin kõlbama küll vana ringi käima . tegelikult tulema siia ka uus riie , mis mina Tallinn olema ostma . Tallinn tema tunduma päris elegantne , siin saama aru , et ega tema suurem asi olema , aga mis seal ikka . nii et siin käima ringi Eesti riie ja Eesti minema Pariis riie , ei teadma , kust see kostümeerimiskirg . pidama veel sokk , kinnas ja aluspüksid ka ostma , siis olema miski vana . mõte seostama see uus riie kuidagi K . uus inimene kohtumine olema alati innustama mina uus riie ostma . tahtma iseenese ka uus külg nägema , uus ja värske . eima tahtma ju uus inimene oma vana kuluma mina pakkuma . kuldnokk ikka häälitsema , vilistama ja kuristama vaikselt oma antenn otsas , nagu iga hommik . täna tulema ekraan film " rändrahvas " või " rännurahvas " ( Le peuple migrateur ) , lind ränne . minema õige see vaatama . olema terve sügis jooksul kino käima . ometi mõtlema , et Pariis , seal saama vähemalt kino käima . tagasi Eesti , mõtlema võib-olla jälle nii . kalev Kesküla tellima , et kirjutama mina Ekspress miski Pariis , ajaloolise mõte . proovima . Pariis olema muutumatus . vähemalt mina jaoks . iga kord , kui mina siia jõudma , rabama tema mina see , et kõik olema sama . mitte miski olema vahepeal muutuma . pärastlõuna olema käsi , söögiaeg hakkama läbi saama . tviidpalitu vanamees ostma pärastlõuna kiosk värske Le Monde , mis kandma traditsiooniliselt homne kuupäev , andma märk see , et ega tegelikult maailm ei muutuma . see Le Monde homne kuupäev olema nagu Pascal kihlvedu või panus Jumal olemasolu peale : homme tulema . seni olema miski see kihlvedu tühistama . huvitav , mõtlema , kui kaua tema ( ikka see vanamees ) kodu peegel ees oma sallima sättima . võimalik , et see käima tema paar liigutus , masinlikult nagu lipsusõlm sidumine . ja kuidas tuul tema kunstipäraselt seadma sall ära ei liigutama ? kas Kultuur ja Traditsioon olema tõesti nii võimas , et tuul tema miski tegema ? majahoidja , õieti concierge , olema ikka all oma valvepost . või kui see olema tema , siis see olema tema naine . või tütar . ja kui keegi nägema olema , siis olema tema kindlasti seal , oma kardin taga . ja jätma ikka kõik meel . tulemine ja minemine . kui Monsieur Renard vana jääma , võtma tütar amet üle , tema see nüüd juba selge : üürnik jagamine väärikusklass , tervitus südamlikkus doseerimine , olulisem seik fikseerimine tema elu . hommik kell kümme paiku tegema Monsieur Renard oma ringkäik , lükkama kiri uks alt sisse , suhhti ja suhhti . uks all olema vastav vahe . sealt puhuma ja kostma ka , aga see olema miski . nii olema ikka olnud . ööseks võima ju vana sallima sinna ette toppima . mina ei teadma , võib-olla pariislane meelest olema see kümme aasta jooksul palju muutuma ja miski olema enam nii nagu vanasti . mina olema silm see mikroskoopiline muutus tabamine . võima ju olema , et tänav olema ilmuma uus automark ja sallikandmine mood olema kergelt teisenema . aga auto parkima ikka vanamoodi teine vahele : kolks vastu esimene auto stange , kolks vastu tagumine auto stange . olema tähele pannud , et see olema eesti külaline üks meeldejäävam vaatemäng Pariis , see autoparkimine . tema vaatama see klõmmimine suur silm nagu ülim pühaduseteotus . nagu olema auto põrkeraud see jaoks välja mõeldud . nojah , see auto olema muidugi ju auto ka , pisike Renault ja Peugeot . et siin linn tasu suur auto pidama , pidama jaksama ka autojuht palkama , kes vahepeal kuskilt parkimiskoht otsima ja pärast restoran ette tagasi sõitma . see pidama olema Saadik , Pangadirektor , Vene Ärimees , mina ei teadma kes . rikas elu , see olema omaette maailm . mis see mina puutuma ? reaalne ja kujutluslinn minema kogu aeg segi . reaalne linn olema nagu linn ikka . müra , ummik , üsna talumatu õhureostus , metroo külm haisev tuuletõmbus , pilgukontakt meisterlik vältimine . reaalne linn olema see , kus inimene käima töö ja minema õhtu kodu telekas vaatama . või kino . või restoran . osa olema kuhugi minema , mina ei teadma , kuhu see minema , aga kuhugi tema ikka minema . ühesõnaga , harilik elu , nagu inimene iga pool maailm linn . kujutluslinn olema see , mis kohe olema kohal , nii kui see harilik elu kord pilk kõrgemale tõstma , välja vaatama . Pariis olema nii palju kord jutustama , raamat , pilt , film , et see ei päästma tema enam miski , isegi tuumapomm ei päästma ( kujutlus tuumapomm kuuluma ka see reaalne , igapäevalinn juurde , tänapäev ) . tema olema jutustus , mis vallanduma automaatselt iga hetk , kuhu ka ei vaatama , jõgi või sild , ärklikorrus või kohvik . või see Prouake , kes raske nikerdatu välisuks ise järel kinni laskma kukkuma ja koerake süli maha panema . koerake olema tepitud vest selg . proua tõmbama kasukahõlm koomale . väljas olema ainult paar plusskraad , tõeline Siber külm . koerake hakkama kohe keset kõnnitee asi . väike aurav hunnik . mõlema kaduma rahvavool . koerajunn mitteastumine instinkt omandama siin umbes paar kuu . mina ei teadma , mis see põhinema , igatahes see töötama täiesti teadvustamatult . ilmselt mingi nägemise-haistmine kiire koordineeritus , pluss mingi seitsmes meel , just see , mis tagama , et king 99% juht puhas jääma . muidugi mitte turist . Pariis jutustus olema võimatu üles lugema , üles lugema kõik see , mis sinna kuuluma . see külm kuiv päev oranž ja lõhnav mandariin ( õieti klementiin ) lett mööda minema tulema näiteks tingimata meel Hemingway . kuidas tema ostma see jääkülm ja suu nii värskelt lõhkev vili . ja kirjutama . õppima kirjutama , nagu tema väitma . ega tema ei osanud vist eriti prantsuse keel , tema ei lugema prantsuse kirjandus , ei kohama prantsuse kirjanik . mitte sellepärast olema tema siin . Pariis olema initsiatsioonipaik , sümboolne uks see jutustus , mis olema kultuur . see muinasjutt . igatahes kandma külm mandariin söömine vili . või kuidas võtma . Nobel preemia ja enesetapp , mina ei teadma , kas saama see viskama sama kaal . mina ei teadma ka see , mis just otsima see eestlane siit sajand algus . mina uskuma , et ikka sama uks , jutustus , muinasjutt . see uks vist iga pool olema . olema tema veel siin , samuti ei teadma . mälestus kiht olema juba nii paks , kõik olema juba nii ära jutustama , et algama saama nagu veel ainult ots peale , ikka sama sõna ... ... //Z // aga milline ? nüüd olema Pariis vist rohkem meel , anamnees paik . koht , kus miski ei muutuma . see olema väga vaja . Kultuur ei saama ilm see . Eesti olema eesti kultuur peaaegu võimatu meel tuletama . kõik kaduma nii ruttu , kasvama võsa , vahetama omanik , muutma tähendus , minema mood . ja meelest . sellepärast olema nii rahustav siia aeg-ajalt tagasi tulema . just , tagasi . veenduma , et pärastlõunane Le Monde kandma ikka homne kuupäev , Pascal kihlvedu lahendus olema endiselt lahtine . tegema eile õhtu oma plaanima käik Fnac , et ostma K jõuluks prantsuse-saks sõnaraamat ( võtma mõlemapidine Larousse ) ja E võib-olla plaat . kõigepealt minema plaadiosakond . mina olema üks idee ja see olema minevik . mina ei teadma täpselt , millal või kust mina ostma see Haydn tšellokontsert plaat Jacqueline du Préga . see olema Melodija litsentsiväljaanne . küllap ostma tema Leningrad . seal mina käima paar kord Tartu , ööbuss , peamine eesmärk olema plaat ostma . Eesti ei olnud litsentsiplaat eriti saama ja vene esitus olema mina snobism liiga vilets . tihti tema vist olema see ka . võimalik , et ostma see siis , kui sõitma Leningrad kahekesi T . tukkuma öösel buss tema vastu toetuma ega saama und . see olema talv . pimedus jooksma mööda Peipsi-äär magama maja , ilusti rida . see karske üksteise vastas magamine olema mina suurim lähedus . mina ei teadma , kas T. ka miski tundma . või mis mina olema tahtma . mina olema tahtma , et tema olema tundma . võib-olla olema siiski T. toakaaslane ka , mina ei mäletama . igatahes istuma tema siis kuskil eraldi . Leningrad pidama maas olema hallikaspruun tallama lumi . kuskil jaamapuhvet või pirožnaja jooma magus kohvitaoline jook ja sööma rasvapirukas . olema magamata ja uimane , olema külm . plaat ostma igatahes terve pakk , sealhulgas džäss , mis mina kunagi eriti mõistma ei olema . see Jacqueline du Prést saama igatahes mina absoluutne lemmik aasta . see paat mängima jõuluõhtu Reigi , kui A. vastu ahi istuma magama jääma . küllap see ajama tema uni peale . mina ei teadma siis miski see , et tegemine olema legendaarne salvestis ja et Jacqueline olema see aeg kaotama võime mängima . see kuulma Moskva tšellist Ivan Monighett , kes kevad Reigi kirik mängima käima ja mina juures ööbima . võib-olla mina natuke riivama tema du Prést rääkima , mõtlema nüüd . kunstnik olema ju kõik nii armukade . mina minema küll armukade , kui mina eakaaslane kirjanik ülistama . mina ise võima see ülistama küll , siis tema olema mina võim all . mina ei uskuma , et see salvestis Fnac olema , see olema ju kõik nii vana asi ! algus ei leidma , pidama juba üks teine võtma , aga siis avastama tema alumine riiul teine tagant . õhtu kodu panema kohe peale , olema küll täpselt sama . mina olema see vana Melodija plaat ümbris täpselt silm ees , Jacqueline olema seal selg tumesinine sametkleit : olema tema omamoodi armuma , see tšellohääl kõlama nii inimlikult , see olema mina oma hääl , kui mina olema osanud hääl tegema , siis see olema olnud mina hääl . plaat rändama koos teine , viimane noorusereliikvia Koit tänav prügikast . grammofon ei töötama enam , tulema välja , ja mina lihtsalt ei jaksama see plaat enam kuhugi kolima . nii see asi läinud olema . aga see plaadiümbris olema mina vist elulõpp meel . see litsentsiplaat ümbris olema palju ilusam , ka vist litsents ostma . see olema must , tumesinine ja kuld , väga pidulik . CD ei olema nii ilus . krabin ja kahin olema ka natuke kahju , see tegema hääl veel armsam ja lähedasem . esitus meeldima mina endiselt ja liigutama mina endiselt . tema olema muidugi mitte üldse ajastutäpne , Haydn kõlama see nagu Mahler või mina ei teadma kes . samuti nagu Bach klaverikontsert too muusikaõpetaja Piir käsi laenama välismaa plaat , mis mina lõputult käiama , kõlama pigem nagu Tšaikovski . aga mis siis . " ajastutäpne " , ajalooline esitus olema ju ka muu kui üks ajastu , konservatiivne kaheksakümnenda suurmood . enamasti olema see kuiv ja igav . või lausa naeruväärne oma pretensioon teadma , kuidas olema ja mis tundma 200 ja 300 aasta tagasi . see ei saama kunagi teadma , ka noot , ka raamat ei informeerima mina see . see , kuidas olema aasta 1983 , kui käima Leningrad plaat ostma ja lugema Tartu Runnel , ei saama enam täpselt teadma . saama mina siis väitma , et mina see mäletama ? mina mäletama ainult see , mis ikka olema olnud , mis mina ikka olema olnud ja olema ka praegu . lõppkokkuvõte olema see põrmugi muutuma . Fnac ostma veel Grimm muinasjutt ja kaks Mauriac , " armastus kõrb " ja " Öö lõpp " , mis mina prantsuse keel seni olema . mina jaoks olema tema olnud eestikeelne raamat , enam-vähem nagu eesti kirjandus . alles pood välja minema saama aru , et see Mauriac olema umbes sama ost , mis du Pré , sama aeg . kui mina tema nüüd siin Pariis prantsuse keel läbi lugema , siis ehk olema ring täis , võib-olla isegi vabanema see lummus . Grimm ja Mauriac koos ostma olema ka väga loogiline . " armastus kõrb " ja " Öö lõpp " olema mina noorus muinasjutt , lemmikmuinasjutt , mis mina elu pöörang ikka ja jälle lugema , mis ise kosutama ja lohutama . täpselt nagu laps ( ja miks ainult laps , muinasjutt olema algselt ju täiskasvanu jutt ) muinasjutt . mina tahtma nägema , kuidas tema nüüd olema . pood vaatama tunduma originaal siiski hoopis teistsugune kui tõlge . kaks ise raamat . originaal tema olema asjalikum , kainem . väga võimalik , et tookord Leningrad ostma ka oma prantsuskeelne Mauriac , Progress väljaanne , nagu tema tegema . seal sees olema " Thérése Desqueyroux " , aga olema " Öö lõpp " . sealt tõlkima mina " endisaegne nooruk " . mõtlema täna hommik voodi välja tulema , et nüüd olema mina ise ka juba üks adolescent d’autrefo , see , kes vanasti olema nooruk . peale see , et mina olema alati olnud üsna endisaegne , hoolimata kogu oma ajavaimukonformism . mina oma eluaeg , mina kaasaeg , tunduma mina siiski võõras . mina olema veel jõudma see harjuma . mina ei harjuma nii ruttu . eile olema hall ja kont tungivalt külm , täna olema sama . homne lubama juba miinuskraad . päris külm mina olema Pariis olnud , tookord 11 aasta tagasi jaanuar olema vist siiski natuke üle null . saama siin külm ka ära nägema . mina ei teadma , miks mina olema tahtma kogu aeg see või teine " ära nägema " . nägema ärama , olema süda rahul . nägema ära armastus , nägema ära elu , nägema ära külm Pariis , mina ei teadma , mis veel . lehitsema Enno . tema pealkiri olema väga hea . geniaalne pealkiri , see üksi juba piisk , et olema suur luuletaja . see asemel olema suur peetuma see naeruväärne eputis Under . Eesti kultuur sisemine omadus olema ise mitte ära tundma , tundma ise ärama ainult võõras , järeletehtud , tunnustatud , keskmine ja mõttetus . paratamatult põdema mina ise sama haigus . mina olema kõik see nakatuma . Enno õnn jääma tema eesti kirjandus eraldi . veel üks punane päikesetõus , punane see sinakas büroohoone klaassein , mis ülemine ots üle maja paistma . Uni minema vara pealt ära , täna õnnestuma siiski kaheksa magama . kuna olema selge , hakkama kaheksa ajal juba ahetama . põhjalik unenägu lennuk peale minemine . kõigepealt mina ei jõudma minema Kadri kell kümme lennuk peale viima . olema tema lubama , aga nüüd olema kell juba kümme . helistama olema enam mõte , sest tema ei olema enam kuidagi jõudma . siis aga olema vaja ise lennuk peale saama , kell kaksteist . see olema pigem Ly , kes pidama minema . või pidama mina üksi minema , tema pidama ainult saatma . ja ema-isa pidama ka saatma tulema . minema Kales see järele . kõndima põld mööda aiaäär , aed vankuma , post olema mäda , lammas ähvardama mina ära olema sisse tungima . otsima tugevam post , mis mõni koht kindlustama , aga kuskilt olema võtma . ema ja isa olema sealsamas . kell olema juba kolmveerand kümme . kas mina üldse enam jõudma . takso olema tellima maja ette . see olema keegi korter , kaks sissekäik , üks viis tagatrepp . enne äraminek pidama seal asi kord panema ja ühtlasi pidama oma kohver pakkima , mis olema veel täiesti tegema . autojuht olema juba seal , seisma baarilett taga ja teenindama , Ly olema ka seal . autojuht olema tooma mina tellima lennukijalats ( või pidama tema seal lõuna vaja minema ) , see meenutama pigem pehme koogipakk , ruudukujuline kook , flan . tema pidama see peaaegu baarilett taha unustama . hakkama kõik minema , ema-isa ka . kohver olema ikka veel pakkima . kas mina jõudma ? tunduma , et enam ei jõudma mitte kuidagi . siiski , kell olema alles kolmveerand kümme , lennuk minema kell kaksteist , järelikult pidama igatahes jõudma . kuna reis olema Euroopa piir , alla 3000 kilomeeter , siis ei pidama kaks tund enne kohal olema . samas olema see odav pilet , mis nõudma varem kohal olek . tunduma siiski , et jõudma . võib-olla koguni jääma lennujaam veel palju aeg ootama . aga tagant uks tulema veel proovima , olema tema lukk . kõik see võtma nii lootusetult kaua aeg . väga rahutu unenägu ja üldse olema rahutu . liiga erutama . kõht lahti . kontrollima praegu sahtel K. kiri alt oma ärasõidupilet . see olema tõesti kell 12 , 21.12.2001. ainult kaks ja üks , neli kord 12 , kokku 48 ehk 12. vaja kuidagi maha rahunema , muidu olema kohale jõudma energiavaru ots . külm olema tõeline , see päikesetõus olema lausa juhanliivilik . iga juht alla null . Päev lubama Pariis null , Marseille olema öösel lumi sadama . õhtupoole minema uuesti teepood , toon oma kotitäis ära ; eile olema kõik asi saama , pidama täna tulema . tema tegema kingitusepakk ka valmis . see olema nüüd mure , ülearu vist saama . aga küll tema ära kuluma . eile olema luutsinapäev , tulema õhtu meel küünal põlema panema . eks see vana kalender järgi olema nüüdne jõuluaeg , kõige pimedam aeg praegu olema veel aeg natuke pimedam minema , seitse päev . siin päev enam peaaegu ei lühenema , Eesti küllap veel mõni minut . " Öö lõpp " olema prantsuse keel lugema tõesti teistmoodi . mina nagu võõrduma tema , tema muutuma tavalisem , kaotama saladus . ja olema hea . prantsuse keel tema olema liiga selge . kõige erutavam lugemismaterjal olema ikkagi muinasjutt . miks mina tema nii kaua olema lugema ? huvitav , mis Enno see muinasjutt all mõtlema , mis juurde tema ikka ja jälle tulema : muinasjutt üksinda jääma ( luuletus " jutlus ajal " , kui õitsev suvine loodus kirik sisse voolama ja muutma jutlus unenäoline või see minema päevaunelus segi ... ... //Z // ) . muide , väga tabav tema : muinasjutt olema tõesti seal , kus loodus ja uni , elu ja unelus segi minema , kokku jooksma . väljas olema täna jälle nii valge , et tahtma kohe sinna valgus kätte minema . kuigi ilmselt üsna krõbe külm , tuul pärast . tuul lõgistama vastu hommik luuk . idatuul olema õnn , muidu puhuma elamine külm küte hoolimata . see ühekordne aken lausa voolama külm . pärast sõda Pariis korter ei köetud , küll aga kohvik . sellepärast Sartre ja teine selleaegne töötama hommik saadik kohvik . Viivi olema rääkima , et ei viitsima talv kütma ja olema ka , mis kütma , nii et olema Pegasus , kirjutama seal : kohvik olema talvehotell ... ... //Z // mina ei olema siin ammu kohvik käima . eima tõmbama . kohvik olema enam see . iga aeg oma asi . kell kuub aeg ärkama kuulama ringbulvar müra ja saama see hõredus aru , et kell olema veel seitse . olema õppima see hääl järgi aeg arvama . kell seitse paiku muutuma tema tihe ja intensiivne . kell kolme-neli paiku olema kuulma üksik auto kihutamine hääl . üks oskus , mis varsti enam sugugi vaja ei minema . ootama kiri , nagu ikka . majahoidja olema veel käima . venitama väljaminek seni , kuni tema ära käima , siis olema nägema , kas olema miski või olema . õppima parajasti " rändaja õhtulaul " pea , avastama , et see luuletus struktuur olema ikka täiesti müstiliselt põimima ja see võima tõesti lõpmatult kordama , lõpmatult kõndima , see viima tõesti transs ; see lõputu tagasivõtmine ja teisendama kordamine looma algus ja lõpp ringi , spiraal , ja sealjuures olema see üsna raske meel jätma , ja sealjuures olema see kõik väga loogiline ja väga harmooniline ja väga meloodiline ... ... //Z // kui majahoidja samm tulema . veel üks äraõpitu kasutu oskus : ära kuulma , kas tema tulema uks taha või minema mööda . arvama seekord , et eksima . tema olema nagu tulnud , aga miski olema . alles natuke aeg pärast märkama , et valge nurgake paistma ukseesine sallima serv alt . olema K. kaart talveudu mähitud Tallinn . tulema välja , et tema olema seal Res Publica üldkogu . vaat kus nali . aina raskem olema hommik miski kiri panema . äraminekuerutus olema juba liiga suur . eile jätma hüvasti teepoeg , Palai des Thés , ja jätma ühtlasi sinna ka kenakene summa raha . poeproua kinkima mina lisa kohustuslik kink ( üle 100-eurone ost eest ) veel üks pakk jõulutee . olema laskma mitu pakk jõulutee kingitusepakk pakkima . tema ütlema , et siis jääma üks mina ise ka , saama proovima . igatahes see tee nüüd olema . poiss tegema kingitusepakk väga ilus . natuke mina vist ikka meeldima tema . mina olema selline isiklik suhe . küllap tema leidma , et mina olema farouche , timide ( metsik , arglik , häbelik ) . ei , teepood olema kahju . aeg-ajalt võima seal ikka saama käima . avama Tallinn selline teepood , aga olema vist kunde , ei tasuma ära . liiga peen värk . mina saama aru , miks inimene tahtma elama selline suurlinn nagu Pariis . siin olema võimalus , kas või möödaminnes , nuusutama tsivilisatsioon peenem õis . see olema miski väga lohutav . teepood olema just selline koht , kus olema tundma , kuidas suurlinn tõmbama ise maailm rikkus . see see või teine India või Hiina või Jaapan mäenõlv korjama leheke , see aroom ja toime . kui palju inimene käsi olema puudutama see leht , see pakk ja kaste , enne kui tema mina teekann maanduma ? tema teekond saama kujutama maailmakaart , nagu kujutama vürts ja kalliskivi teekond Suur Siiditee ajastu . esimene punane laik olema ilmuma korsten . külm olema vist oma haripunkt , hea mitu kraad pidama olema . ärkama , nagu ikka viimane aeg , pime . siiski , mingi kuma olema juba taevas , sinakas õhetus . seal koit pool olema hommik üks suur hele planeet , kui natuke pea aken välja ajama ja sinnapoole küünitama . veenus või mis tema olema . täna minema kohe nüüd hommik Saint-Germain mets . mina olema seal hommik käima . kuigi hommik saama juba läbi , päike tõusma . eile õhtu saatkond jõulupidu , pärast koos Neeme ja Maire Fouquet’s . Neeme tulema New Yorgist New York+st //H sg el, // Tallinn kaudu , ütlema , et Tallinn olema troostitu mulje jätma . mõlema olema ülielegantselt must , mingi Jaapan disain . rääkima Murakam , pidama ikka tema raamat ostma . jõulupidu olema ootamatult südamlik . pidama ikka tema enne äraminek veel kook küll minema . õhtu vaatama telekas veel film " Mon homme á moi " ( " mina mees " : ujulatreener armuma ujuja ; see väitma algus , et tema küll mees ei huvitama , aga pärast armuma ka , jätma oma tüdruk maha , selline armas poiss , farouche , timide ; pärast tulema välja , et treener olema aids , tema hakkama varsti surema ; veel olema tema värvikas ema jne ) , ikkagi liigutav film : armastus , surm . Öö olema vist eriti külm , isegi kolm tekk alla olema tundma . ärkama kell kuus rästiku-unenägu peale . lind mängima Pääsküla muru . linnuema ütlema poeg ( mina kuulma pealt ja saama aru ) , et see ei minema sinna mänd alla , seal olema rästik . käbi hulgas olema miski nägema , ainult väike tigu , mis nokkima . siis see poeg olema väike laps , kes seal käbi hulgas mängima . olema suur kirju rästik , sisisema laps peale , see sirutama ikka oma käsi . püüdma tema kuidagi takistama . siis tundma hingus oma käsi vastas , seal olema teine rästik , hele , kes mina peale sisisema . üritama tema puukoor tükk ära ajama . tema hüppama mina nägu suunas , ärkama . kell olema kuus . nüüd hakkama koitma , koidueelne sinine hämarik . minema mets . õhtu viis ajal leppima Neeme Beaubourg , saama veel näitus käima ... ... //Z // kell kolm ajal kui hele ja turvaline võima olema üks selline talvepärastlõuna . valgus korsten köögiaken kõrval muutuma kollasem , valgusevööt nihkuma ülespoole , kuni ainult korstnaots punane savitoru jääma hõõguma . katus olema kuulma tuul kohin . linn olema täna nii vaikne . aeg-ajalt kostma koridor või kuskilt korter inimene hääl . jõudma mets tagasi juba keskpäev , ostma alt pagar pool baguette , mis hammustama juba majauks , ütlema mina ise mööda laskma mees , kes väljuma olema ja uks lahti tegema , suu täis , merci . mets ei olema hommik nii inimtühi , kui mina arvama , tervisejooksja ja rattasõitja olema juba päris palju . eile , laupäev lõuna , olema tema palju tühjem . peaaegu keegi olema . nagu mõni kevadõhtu kell seitsme-kaheksa aeg pardiloik olema jää . see olema tume läbipaistev jää , lemb olema see külmuma ja heleroheline muutuma , tema paistma õige õhuke . tegelikult kandma peal . keskele mina küll iga juht ei läinud . eks part olema nüüd jõgi peal . jõgi sätendama all org päike käsi , majakorsten tulema lehtpuusuits lõhn . vaevalt mina enam kunagi sinna minema . raudteeäärne maja olema juba nii tuttav . tagasitee jääma soe vagun tukkuma , nagu ikka viimane aeg tegelikult olema väljas nii külm , kui rääkima . päris mõnus , kuiv ja kerge õhk . palju parem , kui mõni soe niiske sügispäev , kui mets olema alles roheline leht pime ja justkui lämmatav . hommik minema jala Triumfikaar juurde , sest buss minema nina eest ära . linn olema veel õige tühi , lennuk kiirgama jälg taevas andma märk , et päike olema juba tõusma . mina ei teadma , millal mina õppima minevik lahti laskma , tegelikult lahti laskma kõik see , mis mina olema koguma . Maja ja asi olema veel tühi-tähi . üks käblik laulma mets . üldiselt olema tema vaikne , ainult täristama natuke mina peale oma risuhunnik , aga eriti tema siin inimene ei kartma , see võima päris lähedalt vaatama . õige pisike pruun lind , saba püsti . org härmas puuriit edasi ( ilm olema nii kuiv , et härmatis enam peaaegu ei olema , see peeneteraline , nagu tolm , ei kuduma enam mingi muster ) seisma ja vaatama kaks orav tegutsemine noor vaher otsas . tema nagistama seeme sööma , saba soe selg , ei tegema mina välja . kodu keetma oma igavene spagett ( tema ei olema mina põrmugi ära tüüdanud ) , ronima pärast see diivan " Öö lõpp " lugema . see aeg olema korsten peal nägema veel teine korsten vari , samuti see tulev õhuke suits kiiresti liikuv vari . see olema maja küttekorsten , radiaator olema kuum , tuba olema soe . vahepeal magama , siis lugema raamat lõpp . see lõpp liigutama mina , nagu tema ikka olema liigutama . kuigi algus tunduma seekord natuke ükskõikne jätma – samuti nagu iga kord ennegi . muinasjutt , mis mina kord õrn iga olema liigutama , jääma mina liigutama . see osa ei muutuma mina miski . ja muu osa . elu olema siiski nii pikk : muinasjutt tunduma juba ammu selge olema , pea kuluma , ja ikka veel ja ikka veel tulema tema üle kordama ... ... //Z // isegi talvine päev õhtupoolik olema päris pikk . üleõu valge sein , mis meenutama natuke miski eksootiline , Põhja-Aafrikat , kus mina käima olema , olema ikka veel hele päikesepaiste – see sein ülemine sakk vähemalt . Päike ise ei nägema siit korter enne kui ükskord kevad , mina ei mäletama enam , vist alles aprill . ja varsti , kui pime minema , ei olema päev veel põrmugi lõppema , olema küll öö , aga uni olema veel kaugel ; siin linn tulema talv nii pikalt pimedus elama ... ... //Z // kuigi see pimedus olema peaaegu valge , isegi siin üleval , kuhu otseselt ei ulatama üks tänavalamp valgus . taevas kuma linn kohal olema nii hele . Täht olema nägema , peale see kaks hele planeet hommik . kui ärkama , olema peaaegu kogu maja veel pime , siiski , kaks köögiaken seal üle õu põlema tulema . võib-olla unustama . varsti süttima tema veel , siis hakkama toru kostma veelaskmine hääl . teine olema , kes talvine pühapäevaöö olema olnud liiga pikk , et see lõpp magama . juba süttima veelgi mõni köögiaken , olema nägema , kuidas mees see köök , kus peaaegu alati , nii varahommik kui ka hilja öösel ( unetu ! ) põlema hele päevavalguslamp , kann kohv puistama . seal köök olema ilus mööbel , pruun ja roheline , vähemalt nii tema siit paistma . varsti kaduma päike tema viimane punane korstnatoru , aga veel olema hästi valge . käima kontor läbi , vaatama meil üle , et kell viiene kohtumine aeg surnud lööma . pärast liigutav raamat lõpetamine tulema alati mingi tühjus , äkki olema miski tegema . elu ei toimuma miski . eilne ramadaan lõpp õhtu minema tõeline priiskamine täht all . kõigepealt kunstiõgimine . vaatama Beaubourg kaks suur näitus . üks olema New Yorgi New York+0 //H sg g, // juudimuti ( nimi pidama järele vaatama ) fotonäitus inimene , keha , seksimine , surm ( isegi üks surnu olema , haiglavoodi , lõug rätik üles seotud ; teine pilt peal olema tema veel elu , tema surema aids , seeria viimane pilt olema tema leinav partner , üksi jääma ) . kokkuvõte olema see mõjuv , eriti kui pilt olema slaidiprogramm üksteise järel liikuma pandud ja muusika taha . aga veel kord kinnitama see näitus , et looming kasvama suur aasta jooksul ja tänu suur visadus oma raud taguma . Eesti ei kohtama naljalt selline visadus . Hea algus jääma ilma suur järg . olema ruum kasvama ... ... //Z // teine olema Jean Nouvel arhitektuurinäitus . ja kolmas olema ka veel , Jean Dubuffet , see enam ei jaksama vaatama , mis liig , see liig . Neeme ostma mina Les Mots á la Bouche , see Sainte-Croix de la Bretonnerie tänav gay-raamatupood , kuhu tema sisse meelitama ( et riiul oma raamat näitama ! ) , Edmund White " Farewell Symphony " , mis paistma algus järgi otsustama olema hästi selgelt ja kergelt kirjutama hästi loetav raamat . pealegi algama tema Pariis Pére-Lachaise surnuaed , nii et igati asjakohane kingitus . siis jooma Etoile Manquante vein ja rääkima , pärast minema l’Arganier sööma , jooma veel vein ja rääkima veel rohkem , isegi hääl jääma kähe . olema ammu nii palju rääkima . olema tegelikult harjunud enam rääkima . hommik ärkama jälle kell kuus ajal , pärast seitse tulema voodi välja . järjekordne külm selge hommik . Päike olema tõusma . lugema hommik paar Grimm muinasjutt , " kaksteist vend " , " Jeannot et Margot " ( Hans ja Grete ? ) ... ... //Z // tahtma ka muinasjutt kirjutama , aga ei oskama . ehk ükskord tulema välja . siis võima küll rahul olema . telefon automaatvastaja olema juba teade , et á votre demanne , votre boīte voca sera détruite dans cinq jours ( vastavalt sina tellimus kuuluma sina kõnepostkast viis päev pärast hävitamine ) . täna võima mõni kiri tulema ... ... //Z // saama vastu kirjutama , muidu ei oskama see järelejäänud päev miski peale hakkama ... ... //Z // täna mina mõtlema , et kas eluseik meel olema üldse suurem tähendus . olema see tähtsus , olema tema enne või pärast ? kas tema olema see põhjus , mis olema nüüd , kas see juurde tagasi minema saama teadma ja aru see , mis tema olema viima ? või olema tema viima mitte miski . see , mis olema , olema juba ammu enne kõik eluseik . ja isegi võib-olla enne vanaema ja vanaisa eluseik . olema üks vana muinasjutt , mis mina elama , mis mina elu ise jutustama . algus uurimine tahtma mina ligi pääsema lõpp saladus – aga uskuma mina tõesti , et see olema võimalik ? eima saama ütlema , et mina olema proovima . isegi psühhoanalüüs . mina jutustama see mees üks ja teine , seesama , mis mina siin olema jutustama , pluss-miinus . tema kuulama professionaalne ilme . kui kolmveerand tund läbi saama , heitma tema pilk kell . siis maksma ja minema ära . kergendus olema iga kord suur . kes siis ei tundma kergendus , kui saama ära rääkima . jutustama oma tühine elu , mis olema rohkem tähendus kui miljon ja miljard teine elu . loomulikult pidama see eest maksma . kes siis see tasu kuulama viitsima . tema olema enamasti igav . mina suur draama olema suur vaid mina jaoks . või hästi kokku võetud jutustus , muinasjutt . iseenesest olema tema tühine ; mina uskuma , et ka suur kuritegu , see , mis nii nimetama , olema iseenesest tühine ja armetu . kirves pähelöömine , tulistamine . ainult tema paratamatu tagajärg andma tema tagantjärele selline kaal . tegelikkus olema tema liigutus miljon liigutus rida , mis kokku moodustama " elu " . see olema võimatu rekonstrueerima . kunagi ei saama teadma , kust miski tulema . meel mahtuma väga vähe . mina psühholoog unustama kiiresti see vähene , mis mina tema see kolmveerandtund jooksul jutustama jõudma . tema olema pea oma skeem , ebateadlik see , skeem , mis mina asetama iga uus inimene , kui tema kohtama . võib-olla see olema nii vale . iga inimene tähendama mina mina elu miski . tema olema oma koht see skeem , mis olema mina ise . tema langema kohe , lopsti , see pesa , mis tema ootama , ja sinna tema jääma . see hetk peale nägema tema igavesti selline . mulje , mis mina olema võimetu defineerima . ja teine poolt – iga inimene mina " kari " , mina seos hulgast siin elus , võima mina miski ütlema mina kohta . ja see olema tõde . üks tõde . või osa tõsi . kunagi mitte kõik . psühholoog või mitte , see olema väga oluline . raha kuluma teine suhe , maksma tulema kõik oma pihtimus eest ja psühholoog olema kokkuvõte ehk veel odav . see paarkümmend tuhat kroon , mis mina tema peale kulutama , mis see siis ikka ära ei olema , kogu elu raisatud raha võrdlema . ja mis raha muu tegema ? kas tema siis saama miski muu tegema ? sööma tema , armastama , kallistama , rääkima tema , magama tema ? ainult kulutama . nagu elu . psühholoog ütlema mina kaks tähelepanuväärne lause , mis mina olema meel . esimene käima mina maja kohta : " see maja paistma sina väga tähtis olema . " mina olema osanud see nii nägema . olema tema pigem pidama tühine , ebaoluline takistus oma suur ja tähtis elu . ja ometi mina aina tegelema see . mõte ümberehitus võima mina köitma kuu : joonistama plaan , kujutlema detail elu uus tuba , tunne , valgus , inimene , mis ja kes see tuba pidama koht meelitama nagu mets üles seadma linnupüünis . samuti võima mäluma põgenemisplaan , maja mahajätmisplaan , oma triumf maja üle . kõige hämmastavam olema see , kui vähe mahamüümine see suhtes muutma . kui vähe üldse muutma teadlik tigu , suur samm . mitte miski . Á la rigueur , rangelt võtma : oma elu ei saama muutma . mina viga psühholoog see majalause interpreteerimine olema see , et mina võtma see kui käsk miski ette võtma . Maja hävitama , et tema ei seisma enam elu ja arusaamine põigiti ees , kaduma oma ebaproportsionaalne tähtsus . see olema ikka mina viga olnud , inimene jutt juhis võtma . kuna mina ise ei teadma , mis tegema , siis olema kõik nõuanne nii peibutama . nii hea olema see järgima . aga inimene nõuanne ei tulema kunagi järgima . see lähtuma alati see ise , tema huvi või ükskõiksus . see tasuma kuulama , see tasuma kõrv taha panema , aga mitte kunagi võtma see tegevusjuhis . see olema võib-olla tõsi element , aga mitte lahendus . teine huvitav lause olema see , mis tema ütlema " Thérése Desqueyroux " ja " Öö lõpp " kohta , kui olema see tema ümber jutustama : " see olema ju muinasjutt ema ja isa . " tookord mina tunduma , et mina saama aru , mis tema mõtlema . nüüd mina ei mäletama see enam . et tema aga nägema see muinasjutt , olema iga juht tervendav . mina olema tõesti kalduvus romaan tõsi pea võtma . küllap see olema ka osa mina kultuur , romaan nii tõsiselt võtma . muinasjutt tihti ütlema , et see olema muinasjutt , lõpetama tema mõni selline vormel nagu , et kui tema veel surema olema ... ... //Z // või andma otsesõnu mõistma , et see olema vale . muinasjutt ei tohtima mina lummama jääma liiga kauaks . mõni imeline hetk pärast jutuvestja vaikimine ja enne tõeline elu juurde tagasipöördumine . aga romaan kippuma elu segi minema . siiski , psühhoanalüüs , kui mina see muidugi nii võima nimetama , olema vaid üks kohtumine elu pikk kohtumine ahel . just , ahel . mitte see lüli , mis ahel lõpetama , kett maha vedelema jätma . mina ei uskuma see . üks inimene ei saama mina vabastama mina elu , mis mina sünd kaasa olema saama . inimene olema kõik nii terviklik , nii loogiline , nii valmis . juba laps . ainult ise olema raske nii nägema , ise tunduma ikka miski hoopis teistsugune ees olema . eile tulema töö juurest lõuna ajal ära . seal olema enam miski tegema . kes see ikka jõulunädal helistama . ega ei helistama , telefon olema tumm . või kui , siis olema see Tiina-Mai , kes tahtma kokku saama ja jutt rääkima , sest tema olema siin keegi teine oma elu rääkima , oma raskus . mina olema ikka hea kuulaja olnud , täitsa tasu . mina olema isegi olnud tunne , et mina pidama veel see pihtimus eest maksma , samuti kui mina pidama maksma ise pihtimus eest , kuigi siin olema mingi loogika . see olema tunne . ja tema saama mina lõpuks ka kodu käsi , tulema täna õhtu instituut . lõuna ajal kodu tulema olema kummaline ja meeldiv . korter olema nii valge , päike paistma . mina olema siin ju päev olnud küll , nädalavahetus , aga argipäev olema tunne teine . sööma ja viskama diivan pikali , võtma must pleed peale , sest aken tulema kõvasti külm . võtma White " hüvastijätusümfoonia " – milline suhe tulv seal ! Inim- Inim //H ?, // , seksuaalsuhe tulv , mis ometi jätma mulje , et tema olema sama üksi kui mina , et see suhe uhtuma tema elu samamoodi kui üksindus . sama tegema välja . ei rohkem ega vähem " kogemus " . mina olema kunagi aru saama , mis see " kogemus " tähendama . elu rütm olema miski tahe sõltumatu . kord tema olema kiire , kord aeglustuma peaaegu seiskumistunne . minema reis ja sõlmima suhe ei tähendama miski kogemus hankimine osas . Arusaamine olema sisemine dispositsioon , mis võima vallanduma millal tahes ja mis tahes . reis ja suhe võima samamoodi olema tühi kui üksi kodu konutamine võima olema viljakas . ja üksi kodu konutamine võima olema muidugi sama viljatu nagu mõni reis või suhe . iga asi tulema tõesti oma aeg , iga lüli see kett , mis olema elu , haakuma oma aeg see hammasratas , mis olema sina ise . see pilt olema kohutavalt deterministlik , aga võib-olla hoopis vabastav . vähemalt vabastav mõttetu rahmeldamine , arutus õige samm väljamõtlemine , paaniline kogemus otsimine . White palavikuline kohtumis muutuma kiiresti monotoonne unelaul , laskma raamat rind vajuma , vajuma pooluni , mis kuulma maja ja linn hääl , suutma või soovima siiski silm lahti tegema . laskma see teadvus ja uni vahelt läbi voolav elu ise hällitama , see olema nii hea . kui silm lahti tegema , olema väljas hakanud hämarduma . see olema mina nii tuttav , see mina elu . see videvik . üksi kodu olemine , päev kaupa , olema see ära harjuma . üks hetk tulema tahtmine välja minema . oma elu tulema liiga ligi , hakkama lämmatama . väljaminemine aitama peaaegu alati . eriti linn . tänav olema liikumine . tuli põlema , inimene kiirustama oma õhtune kiirustamine . kerge olema teesklema , et kuuluma see vool , keegi ei pöörama tähelepanu . minema ümber nurk , seisatama ebenist aken taga , vaatama korraks tema vana kuluma kruupink ja vana mööblitükk , lagi alla riputama tool , mis oma järg ootama , tööriist . see olema alati väga turvaline vaatepilt , see mööbliparandaja töökoda õhtu , enne kui tema tuli kustutama ja kodu minema . kruupink olema juba puhas pühitud . käsitööline päev olema seljataga , tema olema õigus puhkus . tema olema oma päevatöö tegema . mina meelest ei saama büroo kunagi selline tunne , ükskõik kui palju kiri , telefonikõne ja kohtumine sina päev jooksul ka ei " teostama " . ikka olema sina miski tegema . kirjutamine , kuigi tema olema mõte , olema siiski rohkem käsitöö . üks tükk olema jälle tegema , üks lõik , üks peatükk , üks artikkel ... ... //Z // isegi mitte see olema oluline . Oluline olema võib-olla see , et see olema ainus asi , mis mina mingi määr oskama . nagu ebenist oskama tool parandama . kõik siin linn ei oskama see , kuigi palju saama ehk katkine tool ka kuidagi kokku liimima . Ebenisti aken taha ei saama muidugi passima jääma , ja olema vajama , piisama üks sisseheidetud pilk , et see vaatepilt sina õhtu natuke valgustama . edasi tulema Sainte-Odile kirik park , mis see kellaaeg olema juba lukk , kõrge raudvärav olema kinni . Kirik olema ka pime . viimane päev seal helistama sagedamini kell kui muidu , praegu kell lööma , praegu , hommik , kirjutamine aeg ja juba varahommik pimedus lööma . võib-olla sellepärast , et olema advendiaeg , ootus , mina ei teadma . siis vaatama sild natuke aeg ringbulvar auto , kaks vastassuund voolav kuiv särav jõgi . üks suund olema täis ja aeglustunu , õhtune aeg . teine kihutama harilik kiirus . mõlema suund olema neli rida pluss pealesõidurida . iga auto istuma vähemalt üks inimene . ja enamasti üks . aga see tavaliselt ei mõtlema . auto voolama pilk samamoodi läbi kui jõevesi , inimene olema mingi tähendus . kui üle sild minema , olema see enam Pariis , vaid Levallois-Perret . miski ei muutuma , linn jätkuma , aga ometi olema tundma , et olema eeslinn . eeslinnakurbus võtma maa . miks eeslinn olema ahistav , kas sellepärast , et tema olema ikkagi " väljaspool " , välja jäetud , eemal , ära . nagu alevik , väikelinn . see kurbus olema mitu aste . aedlinn ahistus olema mina jaoks peaaegu talumatu , see tähendama , mina parem vältima see . Pääsküla , Vikerkaar tänav . mina ei saama aru inimene , kes heldima oma lapsepõlvepaik . nagu olema see teine elu kui see , mis tema nüüd elama . mina arvama , tema lihtsalt ei mäletama . jääma seisma üks mänguasja vitriin ees . jõulud eel olema tema valge ja kutsuma . seal olema üks päris ilus hall vanaaegne väljanägemine kass . Hind olema ka soolane , ligi 600 frank . eksklusiivne mänguasi . ütlema veel , et sina olema laps peale ära määrama , klassifitseerima . pagaripood seisma inimene saba , et ise õhtu leib ostma , see kõva koorik valge pulk . mõnikord harva olema tema päris hea . ostma ise oma alt pagaripood õhtu üks millefeuille , see olema vist lehttaignakook , umbes nagu Napoleon . pärast pidama püks pealt tolmuimeja tuhksuhkur ära võtma . veel mõtlema see , kas soetama Eesti ise kass . või koer . see võimalus ei tunduma mina enam nii välistatud . aeg olema resigneeruma . mina vanus võtma üksik inimene ise ikka mõni loom . ja isegi mitteüksik . sest kõik olema see vanus aina üksikum , kõik olema aina vähem teine ütlema ja teine ootama , vastastikune arusaamine illusioon olema enam või vähem tuhmuma . keegi olema keegi vaja , kuigi kõik paistma keegi vaja olema . aga inimene olema nii väljavahetatav , reetlik , äravisatav , samuti nagu sina see jaoks . loom kiindumus olema absoluutne ja eksklusiivne , tema olema keegi , kes sõltuma sina ja ainult sina . muidugi , puhkus algus viskama kümme tuhat koer auto maantee äärde . mäletama üks dokfilm ( Ameerika ) , kus demonstreerima seltsiloom kui vana ja surija elu leevendaja . kass halvama mees jaluts . loom pidama tajuma , kui inimene surema hakkama , hoidma tema juurde , võib-olla vaigistama oma leplik kohalolek tundmatu astumine jube rahutus . loom olema surm juba ette leppima , tema teadma võib-olla miski , mis mina olema unustama . sellepärast tulema elu teine pool tahtmine koer võtma . või kass . oma surm leppimine . aga üks jalg halvama vanamees olema oma koer põrmugi rahul . Koer ootama iga päev uks taga vanamees noor hooldaja , kes tema jalutama viima . Vanamees olema see hetk unustama , tema võima kutsuma või käskima , peni ei tegema välja . taevas olema täna valkjashall , päike olema , ka külm olema vist järele andma . pidama ostma Anton Anna-Mariale rebane . see mõte mina ükspäev tulema . küllap " väike prints " kaart , mis Reet saatma . tegelikult mina tahtma ise rebane , selline punane , valge sabaots , valge kõhualune , must harjakarv vurr , läikiv must silm , aga kuna mina teadma , et mina see rebane ei uskuma , tahtma mina väike tüdruk usk osa saama , tema kaudu natuke isegi rebane peremees saama . Rebane sõber . unenägu : nägema uni , et nägema uni ja pärast jutustama see Mart . unenägu , mis mina uni nägema olema , olema see , et kaks mees armastama üks naine , aga naine eelistama see inetum . Mart see unenägu uni jutustama lisama , et see eelistatu olema kirjanik . ja et see kõik toimuma üks suur lossitaoline haigla . teine uni olema see , et mina helistama Pariis 29s 8klassiline kool õppealajuhataja ja ütlema , et tema otsima , mina pass olema see käsi . mina tulema meel , et olema tema nõrkushetk kirjutama , et tulema see töö ( või hoopis õpilane ? – igatahes tagasi , sest sama aeg olema see Lauka kool , kus töötama ) . olema arvama , et ega tema ei võtma , aga nüüd saama aru , et muidugi tema tahtma mina , ikkagi tundma inimene . aga mina enam ei tahtma . pomisema , et mina olema siin pass olema , aga et mina kindlasti võtma see ühendus , kui mina mingi idee tulema . tundma , et tema olema pettuma , aga ei tahtma tema ka täielik pettumus valmistama , päriselt ära ütlema . pealegi olema see ju ikka mingi varuvariant . 19.12.01 hämarus tulema mina järele , saama mina kätte , viima mina tagasi sinna , kust tulema . hämar hommik , jõulukuu hommik . hakkama läbi saama see aeg . ja nüüd ei tahtma kuidagi tema lahti laskma , kuidagi ei tahtma kelder kohver üles tooma ja ... ... //Z // milleks ometi kõik see kolimine , kui tema tegelikult olema nii rusuv ! tahtma jääma , jääma ! aga kuhu ? see koht olema , jäämine olema . tahtma ka ära minema . aga mitte kohale jõudma . kohalejõudmine olema masendav . jälle tulema hakkama harjuma üks koht , üks elu , ette teadma , et kui olema harjuma , olema lõpp , tulema lahti harjuma , lahti laskma . eile saama aru , White lugema : see , mis mina olema tahtma , olema muu kui saama tegelane romaan ( Pessoa olema see juba öelnud , see olema uudis ) , kannatama ja hukka minema romaanikangelane . romaan olema see nii huvitav . kannatus tõstma tuju , hukkaminek juures mängima nagu korraga leinamarss ja puhuma võidufanfaar . ärama nutma ! lõpp ei lugema . see kõik olema ainult ilu pärast , arusaamine pärast , lahendus elegants huvi . elus olema see tavaline , masendav , räpane , igav . või mina ei teadma . vahel mina tundma ise juba nagu romaanikangelane , elu . romaanikangelane ja lugeja ühekorraga , nutma ja rõõmustama iseenese olematu saatus siksak üle . kõik olema siiski nii loogiline , nii puhas , nii selge ! Uni nägema , et hulk tuttav elama see maja , mis mina maha müüma . aga John pidama hakkama köök ümber ehitama , see pidama sealt välja aetama . kas mina ei saama miski tegema ? aga mina kuuluma seal ju null osa , mis mina tegema saama ? E. heitma mina majamüük ette , nagu ilmsi . siis minema tema surnuaed , näitama tema Helmi haud , kuhu tema veel maetud olema , ainult nimi olema kivi raiuma ( nagu tegelikult olema ) , samuti sünniaasta ja surma-aasta kaks esimene number , 19 ... ... //Z // ; aga kuna see osutuma vale , olema keegi see üle kleepima kaks kuldne kaks , nagu pidama tema surema kakssada aasta pärast . või " tähendama " see , mõtlema nüüd , et tema surema 2002 ? olema võimatu , tema olema juba mälukaotus . siis tahtma veel E tingimata näitama ka oma hauakivi . vedama tema surnuaed poole tagasi , olema juba päris kaugele tulnud . eriti see tema ei huvitama . mina ei teadma , kas jõudma sinna . tema pidama laev peale minema . mina aga pidama jääma rong ootama . raudteevalitsus olema nimelt lubama ehitama raudtee sadam mina maja ( olema vastav tellimus sisse andma ja see olema leidma soodne lahendus ) , see pidama valmis saama üks päev . olema mitu kord nägema uni , et sealt Kales maja käima mööda raudtee või et mina sõitma sinna rong . E olema jutt veel põld pidamine . see suur põld kuuluma kõik tema . liivane maa soovitama selline külvikord , et vahepeal olema männimets , siis kündma jälle üles . tema see ei pooldama . aga kas saama armastama lahkumine , armastama kohalejõudmine ? miski olema siin mäda . miski olema meel läinud . meel läinud olema see , kust mina tegelikult ära olema tulnud , kuhu mina tegelikult tagasi igatsema . üks koht olema see , üks inimene olema see . ja nii olema see olnud algus peale . elu olema tõesti miski muu , nagu kirjutama taas Pessoa ( kuigi see sõna olema Kaalep tõlge , aga küllap see olema siiski Pessoa nii , see olema tema moodi , täpne ja edasikaebamine mittekuuluv ) , kui unenägu lapsepõlv aken . see , mis sina siis juhtuma nägema , see jääma . see aken , see vaade , see igatsus , see elu , see uni . kui see ärkama , olema kõik meelest läinud . aga nüüd tulema ikkagi kohver kelder üles tooma . täna olema päike . öine vihm tegema õhk värske . Monsieur Renard küsima , kas mina reisima kogu aeg . vastama , et mitte kogu aeg , aga ... ... //Z // tema arvama , et järgmine minema mina ehk Ameerika . ootama elektrimees , lugema , kuulama Bach jõulukantaat , vaatama tema saatel lennuk suurejooneline ballett sinine taevas . üks kraana paistma ka maja tagant , see ots . aga liikuv kraana , mitte liikumatu , nagu olema Pärnu maantee . sinna ehitama maja , mis võima kinni katma ka see viimane kauge vaade , mis paistma magamistuba aken , kui püsti seisma ja välja küünitama : Seine teine kallama ilmselt , mingi küngas . see olema nägema atmosfäär olukord – kuidas tema paistma või ei paistma . öösel nägema kummaline uni . kutsuma salaja üks hallivöödiline kass , kes mina eriti välja ei tegema . tema ronima mööda uksepiit . siis tulema isa ja torkama tema kahvel selg . kass aietama nagu inimene , tõmbama selg look . mina ütlema isa : ärama tegema ! see peale tõmbama tema kahvel välja . kass miski eriline ei paistma olema . Isa panema kahvel mina taldrik kõrvale tagasi . mõtlema pahaselt , kas mina pidama siis nüüd see kassis kahvel sööma hakkama ... ... //Z // vaatama Monceau park puu ja päikesepaiste . ega äraminek olema miski eriline . lihtsalt minema ja kõik , siis olema teine koht , ikka sina ise ... ... //Z // miks mina lavastama ise see lõputu lahkumine , ei teadma ... ... //Z // kas tõesti see , et harjutama ise lõplik lahkumine ? aga kas saama see harjutama ? kas harjuma ? 