kui stuudiokujundus vaatama , olema kõik käsi kristallkuul peal . saama Valitsus Ruhnu saar . hea rahulik tema seal olema . :) 2012 a kui mina abikaasa minema vanemapalk avaldus viima , siis ametnik küsima tema , et mis tema viga olema , et Eesti lagi olema veel kaugel , kuid Parts oma tunduma käsi olema nimetama kõik jõupositsioon isik , kes nägema inimene betoon taga ;; et kadett jääma ilm .. vaatama eile olema see tõsi küll : via avalik sektor töökoht loomine majanduskasv tekitamine olema münhausenlik vägitegu koalitsioon mõttekäik taust olema ka Helme jutt ratsionaalne , arukas ja argumenteerima . nii tema minema . vabakaubanduslepe Venemaa panema Narva piirilinn õitsema . tööjõupuudus ei olema . kolima oma tehas siis Narva mitte India . India palk ära meelitama . Võru Narva õppima ? ehk olema Viljandi siis kesktee kuhu Sisekaitseakadeemia kolima Narva ei olema tõmbekeskus teadma rääkima , et Ida-Virumaa elama mullu uusaasta 146 506 inimene , kes 27 928 olema eestlane , . uus töökoht maa piirkond ei tulema , sest kolitav asutus tulema kaasa kõrgelt maksma ametnik ju ! uus valitsus tulistama puus ! tema ei paistma olev nägemus regionaalpoliitika , tahtma kolima kuid võim detsentraliseerimine ei rääkima . reform suu küll valitsus rahvas rääkimine üleskutse ei olema oodanud - kahepalgeline varumees . võima tegema ka eraldi saama see mis toimuma seal pärast saade lõpp . olema sama huvitav kui mitte rohkem . tunduma et pidama kaaluma kolimisministeerium asutamine et ministeerium saama oma põhitöö tegelema . aga kuhu see kolima ? saama formaat tasuma ka tegelikult kollasekaart süsteem sisse viima . kui 2 kaart täis , siis pidama kõnepult lahkuma . palju kollane kaart , ehk järgmine mäng pidama palju vahele jätma . ääremaastumine vastu saama ettevõtlus ja infrastruktuur toetamine , mitte ametnik karup . kolimine . Pevkur tundma mure , kuidas rikas rootslane saama ise rekka tehas juurde , riik ehitama tee . liberaal obv . Pevkur hakkama Reinalu sõimama Reinsalu mulisema , sest tema meeldima ise kuulama . reformierakond esindaja rääkima , kui oluline olema rahvas rääkima ... edasine kommentaar ei olema vajalik . palju tasku pistma ? segama Reinsalu rahusti joogi sisse aga mis takistama riik valitsus tase vastu võtma otsus , et arv x õpetaja tulema viima Tallinn ära ? Pevkur arengukava tooma vähemalt Kagu-Eest lõpuks interntiühendus kas tulema ka Kolimisminister ametikoht ? tunduma nagu uus valitsus käima võistlus kes saama rahvas raha peal pikem liug 247vastlad kui leidakse kiiresti raha , et üks kool ära kolima siis võima ka sama raha suunama politsei mis tagama turvalisus saama üllatusliberaal , kes ettevõtluskeskkond parandamine ja avalik sektor palgaralli pidurdamine eest seisma kogu see tsirkus meenutama plaanimajandus ja panema igatsema reformierakond . haldusreform kaotama töö sada inimene , mis huvitama keegi . nüüd üritama töökoht tekitamine kaart SKA kolima . mõistlik olema Kapo ära Narva kolima ! mina lootma , et tema homme mäletama mis rääkima ? Reinsalu panema lihtsalt teine sõna suu ja laiama . oma moka tilkuma rasv mõtlema . IRL olema rootsikäpik . Anvelt ja lairiba : aga kas nii tohtima , et asutus olema Paide ja ametnik tegema tallinn see lairiba ? tänane olema kobarsaade :) maa viima ametnik töökoht ei tekitama seal - erinevalt ärisektor koht mingi aktiivsus panema see 35 miljon haigekassa ja elama edasi tegema , panustama , laiapõhjaluset panustama , arvama , lootma , arvama jne ! juba 25 aasta ja ei miski peale eelmainitud loogika väga ei segama - Tallinn hakkama Narva töö käima , tekkima tööjõukulu sääst , kuna maa olema madalam palgatase ? joppenpuhh , kus patrama alles ! punaparun olema sina sina Iseseisvus kinni maksma . kes jätkama ? mis kirglikumalt Reinsalu täna saatma sõna võtma , see raskem olema tema järgmine valitsus vastupidine kurss selgitama . valmistama ette üks riigiasutus Tallinn välja viimine see olema tegelikult tehtav ning see võimaldama asutus taassünd . ikkagi vaid asendustegevus tegelik regionaal ja sotsiaalprobleem lahendamine . Dela idut , kantora pišet . tahtma regionaliseerimine ? taastama kitsarööpaline raudtee . olema vist suur fänn Jüri Mõis idee kogu Eesti kulu kokkuhoid Tallinn kokku kolima too little , too late . liiga vähe ja liiga hilja , emigratsioon enam tagasi ei pöörama ega peatama . kahjur hävitama oma kolimisplaan lihtsalt järjepidevus ja võimekus . et saajks aga rohkem ülalt alla kõik pea laskma , Reinsalu andma küll täna päris hardcorelt Helme taha . mina olema omavalitsus , kus 2/3 töökoht juba olema avalik sektor . kuhu veel ! suunama tema ettevõtlus ja aitama kaasa ! riigiasutus ei tooma maapiirkond õitseng . erasektor tooma . looge infra , võimalus . siis asi arenema . Emta kolimine Narva olema paha ! kuld Reinsalu , sina soolo olema tekitama olukord kus see asemel et valdkond arendama pidama hoopis treima sina vastuargument selline mõtlemine , mis olema osa poliitik , ei olema kunagi tootma hakatud mobiiltelefon . valitsus pidama ju pakkuma rahvas tegevus olema huvitav teadma milline sponsor huvi see kolimine teenima ? Narvamisfestival jagama riik Eesti laiali , looma veel rohkem riik töökoht ja mõtlema välja uus maks . hea plaan majanduskasv . Tarmo Tamm olema robot , kes kordama lõputult üks ja sama lõik ? muutma lihtsalt muutmine pärast , tegema teisiti ! Enno Tamm unustama , et valija Tallinn äraviimine võima demograafiliselt Tallinn võtmeringkond valimine tagasilöök andma issand jumal ! Helme kaitsma tele-eeter väikelinn ettevõtja võimalus inimene väike palk maksma ! 3 tund sinna , 3 tund tagasi - kuus tund kuluma . veerand elu ratas . mõtlema kah ennem kui ütlema . Reinsalu : mina ehitama maja , mis hakkama see venelane seal eesti keel õpetama ! kogu see kolimine näima olema võitlemine pseudoprobleem . aga Võru olema laevaehitamine tehas . võima ka Paide tegema . arvestama politseinik väike palk , olema imekspandav , et andma kool veel piisavalt sisseastuja olema . tegema miski , et jääma mulje , et mina tegema miski . keskmine tööpäev . kolima kõik kuhugi ! olema uus Legaliseerime homoabielu ! et kõik olema jõukohane teema jauramine . A mis tegelt toimuma ? huvitav kas see kolimine ka päriselt toimuma kui pool Eesti käima iga nädal Tallinn töö , olema see probleem . aga Tallinn Eesti töö käimine olema katastroof saama Valitsus Ruhnu saar . hea rahulik tema seal olema . :) Tallinn Lennujaam viima Paide , Tallinn Sadam viima Valga ! tooma parem kõik tallinn tagasi ja tegema tallinna riik kui kaugtöö saama tegema v suund Tallinn , siis olema kindel , et saama ka Tallinn Vastseliina v Haanja pealinn pidama olema riik keskel . nii olema palju ausam ja lihtsam riik majandama :) aga äkki soodustama kaugtöö , mitte ei kolima betoon ? SKA olema seal , kus tema olema ! panustama parem siseturvalisus spetsialist areng peale . puhas võit 10-15 aasta . kui sina tahtma regionaliseerima viima ülesanne kohalik tase . keskriik institutsioon liigutamine ei olema regionaliseerim Reinsalu põristama lont aga ei miski Reinsalu minema kogu aeg meel ära , et IRL olema ka eelmine valitsus . laevaehitustehas ei ehitama mina ju Paide . kui kuskil olema spetsiifiline kompetents , siis võima sinna töökoht looma . aga ei olema ju . vanasti olema tõulava pealinn kas lehm või lehmakasvataja ? aga tänane riigiasutus vastutus alluvussuhe olemasolu kohta ? kolima valitsus Abja-Paluojja ja katkestama tema kõik ühendusvõimalus muu maailm . kartma , et see kolimisemõte nägema hea välja ainult paber ja pea . kas keegi saama aru , mis vastama Reinsalu küsimus , et kas viima parlament Tallinn välja ? eriti hea olema viima Tallinn Lennujaam Paide . kas Reinsalu olema see ikka aru saama et tema erakond ja ühtlasi see idee ei toetama 94 % Eesti elanik ? mis olema saama teema ? just-kui vintis külamees reepea ; kõrts kodu , tiira-taara , nii sündima eesti teevõrgustik . Eesti olema Väike ! 3h iga poole sõit pealinn ja põhimaantee OK . elama või kõik Tln , kui olema mot sõitma , siis inimene liikuma . esmalt tulema lubama elamisluba omanik ostma kinnisasi idapiir KOV . Narva ja Sillamäe ei saama elamisluba aiamaa kinnistu ! ei teadma , kas Anvelt plaanitav hotell külastaja register ja see kaasnev olema plaanima ka Narva ? ! kas sina taipama et asutus eraldamine suurendama kulu ja kaugendama vajalik kõik jaoks ? tulema regionaliseerima mitte kolima ! keskerakond olema vist endiselt opositsioon . õppur tulema Kuresaar ja Pärnu ? EKRE olema varem maainimene poolt ja nüüd järsku pealinnakeskne ... Toompea olema mugav muutuma ? saatejuht õigus , iga linn saama üks riigiasutus ! Anvelt tahtma miilits tagasi , Reinsalu tahtma sponsor raha ja kesik tahtma varastama . tõde Sisekaitseakadeemia kolimine . / paluma , et saatekülaline minister ei uskuma ega arvama mis olema õige ja vale otsus , toetuma teadmine ! Anvelt julgeolekuspets mäletama kindlasti , et esimene vabariik aegu olema Narva linn punane geograafiliselt tähtis tugipunkt . regionaalpoliitika asutus hajutamine kõrval ka enam kaugtöö riigisektor , palju töökoht ei eeldama iga päev kontor olemine ei olema siiani kuulma üks hea põhjus , miks SKA kolimine Narva õigustama ise . alustama see , et toetama tegelikult ka kaugtöö . tänapäev tehnilos lahendus puhul olema mingi vahe , kus inimene asuma kõik ei olema kinni majandus . olema vaja ka kultuuriline integratsioon mis looma meeldiv tingimus arendus . tulema tunnistama , et IRL oma jaguma vilets reiting ja nullkarisma hoolimata alati arrogants ja viitsimine praalima Ida-Virus elama 60 000 inimene . 3000 eestlane . piirkond eestistamine olema vaja vähemalt 30 000 eestikeelne inimene . päriselt ! ? kuidas pidama SKA Narva uus töökoht looma ? professor vaevald , teenindav personal pigem . A la 100 inimene . ja 35 milj .! ? äkki tujurikkuja jagama see riigibuss , olema hulga odavam Reinsalu ettekujutus SKA olema kui nui vehkimine õpetav vanglakool ... tulema taevas abi regionaalareng ja see seotult riigireform vedaja võima nüüd saama haldusreformijärgne uus ja tugevam KOV mina tahtma nägema poksimine ja veri regionaalpoliitika olema see , kui riigikogu koondama ja võim üle andma kohalik omavalitsus kuri onu saade . riigiasutus võima olema piirkond küll , kui olema töötaja . kas Narva olema SKA õppejõud ? kui olema , siis tudeng ehk tulema . avalik teenus raha ei olema . kolimine olema . iga avalik sektor raisatud inimene regioon võtma ettevõtja talent ära . pealinn mõte olema see , et põhiline institutsioon asuma pealinn , mitte üle riik laiali . Reinsalu : töökoht looma ettevõtja ! - valitsus : viima riigiasutus regioon töökoht looma ! IRL olema läinud parempoolne vasakpoolsem , vabaerakond viima tähelepanu sinna kuhu vaja . kas keegi saama aru , mis Vabaerakond positsioon olema ? võibolla pidama hoopis riigiaparaat koomale tõmbama ? muutuma päriselt e-riik ja kolima pilv :) aga reinsalu , ei rääkima ju regionaalpoliitika . sina rääkima kolimine . miks tema rääkima regionaalpoliitika , kuid ei tegelema see ? Eesti riik missioon olema Eesti rahvas , visioon järjepidevus , järelikult küsimus olema strateegia . lihtne . jätma SKA Tallinn aga Riigikogu Narva ja rahu ! koalitsioonipoliitik kirglik sõnavõtt saama järeldama , et see viis aasta perspektiiv plaan viima elu . viig riigikogu lõuna Eesti : D Sisekaitseakadeemia olema sattuma katsejänes - proovima järgima , kas see vangerdus muutma Narva miski ! tulemus ei teadma keegi .. lõpuks minema jutt ka sinna . kolimine ei olema regionalpoliitika . appi , Martin Helme ütlema esimene kord lause , mis olema nõus . Ida-Virumaa vajama reaalne investeering ettevõtlus , keeleõpe , avalik teenus jm tagamine , mitte loosung . praegune valitsus see riik veel kihv keerama IRL kujutama ette ! tubli reformierakond osas olema see pealinnakesksus üllatav . aga kuidas olema sama seisukoht jõudma EKRE ? mõni noorem koalitsioonipoliitik võima kolimisplaan läbikukkumine 10 a pärast veel valimine osalemine vanus olema . Pevkur õigus , olema vaja infrastruktuur . kes siin otsustaja olema nõus ise Narva töö käima ? reformierakond osas olema see pealinnakesksus üllatav . aga kuidas olema sama seisukoht jõudma EKRE ? inimene tahtma kodanikupalk , mitte kallis kolimine . regionaalpoliitika ei tähendama kolimine vaid laiendamine . ära kasutama valesi sõna , Martin olema õigus . regionaalpoliitika ei tähendama lollus ja raiskamine ja soovmõtlemine : avalik haldus tulema kokku tõmbama , mitte kolima . kuidas suhestuma üks õppeasutus viimine üks linn teine riik visioon . eldan , et eestil olema ikka visioon töövõime - haldusreform , rai baltic , riik maa , sisekaitse , rong , praam ... tunduma hea , kuid meenutama vanasõna vana kaev mis olema kogu asi mõte ? tekitama kunstlikult suurem kulutus sisekaitse akadeemia ülalpidamine ? sm Tamm võima hoopis rääkima suitsutama liha müük keeld algama september 2017 ! mitte SKA kolimine kolima Tartu ülikool hoopis Narva . kolmveerand tee olema juba neljarealine . ei pidama see jändama enam . Narva olema ka vaja kultuuriline ühendamine ülejäänud eesti , mitte vaid problemaatiline riik kohaleviimine . tekitama probleem Sisekaitseakadeemia viimine Narva näima järjekordne rapsimine stiil maksumuudatus kobarseadus . mis see Narva kolimine mõte olema peale bensiinikulu ja 15 miljon ? sina ei liigutama inimene mehaaniliselt üle riik laiali . asutus Tallinn kolimine võima olema osa suurem , läbimõeldud regionaalareng reformist - muu toetus , investeering jne mugavustsoon olema vaja välja inimene ! see kampaania tekitama pikk aeg avalik haldus suur segadus , mis nõrgestama mina riik . siiski , avalik sektor ei pidama vist ikka betoon regionaalpoliitika tegema Tarmo Tamm õnn saama saade otsa : varsti andma sõna ja tulema Korb memorandum selgitama hakkama . mis andma ujula narvale ? Narva olema vaja töökoht ja infrastruktuur mis rahvas kohale tooma . kuidas aitama sisekaitseakadeemia viimine narva , linn , mis kubisema sovjetlik ausammas ja see olema püha inimene olema asi , mis lihtsalt ümber paigutama . et otsima ise uus kodu . või jääma töö ilma . hooliv riik nii ei käituma . Ääremaa olema vaja rohkem riik viima , see olema kahtlemata õige . aga see tegema jälle liigne rapsimine . SKA kolimine arutelu pidama pidama hoopis potensiaalne tulevane õpilane ning vilistlane . küsimus ei olema ju niivõrd kümme miljon , mis ikka võima kapp leidma , inimene ju lihtsalt olema ! raha eest inimene ei tegema . kool kool , aga kess minema Narva õppima ? Valitsus pidama loobuma kampaanialik plaan riigiasutus üks koht teine kolima . see nõrgestama Eesti avalik haldus . väga veider olema valitsus esindaja pikk hüplev sisu jutt lõpuks kuulma väljend rääkima asi nagu olema ! Nunnu olema vaatama , kuidas kaks kolmandik Eesti poliitspekter tõestama palehigh , et väljaspool Tallinn ei kõlbama elama . mis julgeolek tõstmine sina rääkima . mis julgestama üliõpilane ? panema Sisekaitseakadeemia Rail Baltic edasi-tagasi sõitma , siis olema Leedukas ka tundma , et olema koht , keel võima ka õpetama varem olema häda , miks riik ei aitama . nüüd nõustama kuidas riik pidama raha kulutama . kas mart soovitama ehitama piir müür ? kes teadma keegi , kes teadma keegi kes olema viimane aasta-kaks jooksul Narva käima ? miks julgeolek jutt ärritama inimene ? see olema eesti riik ja see olema täiesti normaalne et piiriala julgeolek tegelema . enne kui ei olema selge plaan transport ja haldusreform osas ei olema võimalik ega mõte kuhugi kolima Narva olema Ääremaa , kuhu Tallinn saama 7.00 buss kell 10.20 ja 8.52 rong kell 11.35. esmalt parandama ühendus , siis kolima Reinsalu : mina ehitama maja , mis hakkama see venelane seal eesti keel õpetama ! TTÜ kolledž juba tegutsema Kohtla-Järve . teenindus-kokandus-turismindus olema piirkond jaoks täna ehk perspektiivikam ala ? saatma Narva hoopis koormatäis lendleht Eesti uus märk . hulk odavam ja sama tulemus . erinevalt teine tegelema Hanno minister reaalne ida-eesti sisejulgeolek arendamine peaaegu alustama piir väljaehitamine . kodanik poliitik , aga kolima algul ise ida virumaa , näitama kui hea olema seal elama . Reinsalu , sina oma loosung praktiline teostus suutma inimene selgita+da-Eesti riik majakas-kuidas see tegelikult välja nägema Reinsalu olema kunagi noor äraostmatu . nüüd olema ise täis maha müüma . Pevkur rääkima kaine mõistus . ära porisema ? sm Anvelt ! ei võtma ära vaid leidma uus maks kodanik - selline olema ikka sots poliitaka ! Anvelt kah saade harukordne raske olukord : printsiip tahtma olema vastu , aga sama partei liin kohustama . blondilik vastus miks olema varjama rassism segama väljend lubama ETV ? esi olema tööpuudus 6,8 % ehk siis tööjõupuudus , tippjuht koht kandidaat olema , kuskohast tulema siis Narva uus töötaja ? alustama võima Tallinn Linnavalitsus ning boonus võima ka MUPO ära kolima pealinn ootama huvi vähemalt ühte , veidikene loogiline põhjendus Sisekaitseakadeemia kolimine Narva algama kohe tore aps kohe algama Foorum . kas riigiasutus tulema kolima pealinn regioon ? soojendusdebatt Pevkur ja Reinsalu . rääkima täna riigiasutus kolimine regioon . mis sina arvama ? Foorum tegelema täna riigiasutus pealinn ära kolimine . andma oma arvamus teadma saade aeg Twitteris kindlasti üks huvitavam ja pinge+terohkem foorum üle pikk aeg . protokoll olema maas ja lumi all . mis siis saama kui lumi ära sulama ? 