Kui stuudiokujundust vaadata, on kõigil käed kristallkuulide peal.
Saadaks Valitsuse Ruhnu saarele. Hea rahulik neil seal olla. :) 
2012 a kui mu abikaasa läks vanemapalga avaldust viima  , siis ametnik küsis temalt , et mis tal viga on , et
Eesti lagi on veel kaugel, kuid Partsi oma tundub käes olevat
Nimetame kõik jõupositsioonil isikud, kes näevad inimesi betooni taga;; et kadetid jääksid ilma ..  
Vaadates eile  on see tõsi küll:  via 
Avaliku sektori töökohtade loomisega majanduskasvu tekitamine on münhausenlik vägitegu
Koalitsiooni mõttekäigu taustal on ka Helme jutt ratsionaalne, arukas ja argumenteeritud. Nii ta läheb.
Vabakaubanduslepped Venemaaga paneksid Narva piirilinnana õitsema.
Tööjõupuudust ei ole. Kolige oma tehased siis Narva mitte Indiasse.India palkadega ärge meelitage.
Võrust Narva õppima?Ehk oleks Viljandi siis kesktee kuhu Sisekaitseakadeemia kolida Narva ei ole tõmbekeskus
teab rääkida, et Ida-Virumaal elas mullu uusaastal 146 506 inimest, kellest 27 928 olid eestlased, .
Uusi töökohti maa piirkondadesse ei tule, sest kolitava asutusega tulevad kaasa kõrgelt makstud ametnikud ju!
Uus valitsus tulistab puusalt!
neil ei paista olevat nägemust regionaalpoliitikast, tahetakse kolida kuid võimu detsentraliseerimisest ei räägita.
Reformi suust küll valitsusele rahvaga rääkimise üleskutset ei oleks oodanud - kahepalgelised varumehed.
Võiks teha ka eraldi saate sellest mis toimub seal pärast saate lõppu. Oleks sama huvitav kui mitte rohkem.
Tundub et peaks kaaluma kolimisministeeriumi asutamist et ministeeriumid saaks oma põhitööga tegeleda. Aga kuhu see kolida?
Saate formaadis tasuks ka tegelikult kollasekaardi süsteem sisse viia. Kui 2 kaarti täis, siis peab kõnepuldist lahkuma.
Palju kollaseid kaarte, ehk järgmise mängu peavad paljud vahele jätma.
Ääremaastumise vastu saab ettevõtluse ja infrastruktuuri toetamisega, mitte ametnike karup. kolimisega.
Pevkur tunneb muret, kuidas rikas rootslane saaks enda rekkadega tehase juurde, riik ehitagu tee. Liberaal obv.
Pevkur hakkas Reinalu sõimama
Reinsalu muliseb, sest talle meeldib ennast kuulata.
Reformierakonna esindaja räägib, kui oluline on rahvaga rääkida... edasised kommentaarid ei ole vajalikud.
Palju tasku pistad? 
Segage Reinsalule rahustit joogi sisse
Aga mis takistab riigil valitsuse tasemel vastu võtmast otsust, et arv x õpetajat tuleb viia Tallinnast ära?
Pevkuri arengukava tooks vähemalt Kagu-Eestisse lõpuks interntiühenduse
Kas tuleb ka Kolimisministri ametikoht ?
Tundub nagu uues valitsuses käib võistlus kes saab rahva raha peal pikema liu 247vastlad
Kui leidakse kiiresti raha, et üks kool ära kolida siis võiks ka sama raha suunata politseisse mis tagab turvalisuse
Saate üllatusliberaal , kes ettevõtluskeskkonna parandamise ja avaliku sektori palgaralli pidurdamise eest seisab
Kogu see tsirkus meenutab plaanimajandust ja paneb igatsema reformierakonda.
Haldusreformiga kaotasid töö sajad inimesed,mis huvitanud kedagi.Nüüd üritatakse töökohtade tekitamise kaardiga SKA-d kolida.
Mõistlik oleks KAPO ära Narva kolida!
ma loodan,et nad homme mäletavad millest rääkisid?
Reinsalu paneb lihtsalt teistele sõnu suhu ja laiab. Omal mokad tilguvad rasvale  mõeldes. IRL on rootsikäpikud. 
Anvelt ja lairiba: aga kas nii tohib, et asutus on Paides ja ametnik teeb tallinnast seda lairiba?
Tänane  on kobarsaade :)
Maale viidud ametnike töökohad ei tekita seal - erinevalt ärisektori kohtadest -mingit aktiivsust
pange see 35 miljonit haigekassasse ja elame edasi
teeme , panustame , laiapõhjaluset panustame , arvame , loodame , arvame jne ! Juba 25 aastat ja ei midagi peale eelmainitud
loogika väga ei sega - Tallinnast hakkavad Narvas tööl käima, tekib tööjõukuludelt sääst, kuna maal on madalam palgatase?
Joppenpuhh, kus patravad alles!
Punaparunid on teile teie Iseseisvuse kinni maksnud. Kes jätkab?
Mida kirglikumalt Reinsalu täna saates sõna võtab, seda raskem on tal järgmises valitsuses vastupidist kurssi selgitada. 
Valmistades ette ühe riigiasutuse Tallinnast välja viimist- see on tegelikult tehtav ning see võimaldab asutuse taassündi.
Ikkagi vaid asendustegevus tegelike regionaal- ja sotsiaalprobleemide lahendamisel. Dela idut, kantora pišet.
Tahate regionaliseerimist? Taastame kitsarööpalise raudtee.
on vist suur fänn Jüri Mõisa ideele kogu Eesti kulude kokkuhoiuks Tallinnasse kokku kolida
Too little, too late. Liiga vähe ja liiga hilja, emigratsiooni enam tagasi ei pööra ega peata.
Kahjurid hävitavad  oma kolimisplaanidega lihtsalt järjepidevust ja võimekust. Et saajks aga rohkem ülalt alla kõigile pähe lasta,
Reinsalu annab küll täna päris hardcorelt Helmele taha. 
 Meil on omavalitsusi, kus 2/3 töökohtadest juba on avalikus sektoris. Kuhu veel!? Suunake nad ettevõtlusesse ja aidake kaasa!
Riigiasutused ei too maapiirkonda õitsengut. Erasektor toob. Looge infrat, võimalusi. Siis asi areneb.
Emta kolimine Narva pole paha!
Kulla Reinsalu,sinu soolo on tekitanud olukorra kus selle asemel et valdkonda arendada peame hoopis treima sulle vastuargumente
Sellise mõtlemisega, mis on osadel poliitikutel, ei oleks kunagi tootma hakatud mobiiltelefone.
valitsus peab ju pakkuma rahvale tegevust
Oleks huvitav teada millise sponsori huve see kolimine teenib?
Narvamisfestival
Jagame riigi Eestis laiali, loome veel rohkem riiki töökohti ja mõtleme välja uusi makse. Hea plaan majanduskasvuks.
Tarmo Tamm on robot, kes kordab lõputult ühte ja sama lõiku?
Muudame lihtsalt muutmise pärast, teeme teisiti!
Enno Tamm unustab, et valijate Tallinnast äraviimine võib demograafiliselt Tallinna võtmeringkondades valimistel tagasilöögi anda
Issand jumal! Helme kaitseb tele-eetris väikelinnade ettevõtjate võimalust inimestele väikest palka maksta!
3 tundi sinna, 3 tundi tagasi - kuus tundi kulunud. Veerand elu ratastel. Mõtle kah ennem kui ütled. 
Reinsalu: Me ehitame maja, mis hakkab NENDELE venelastele seal eesti keelt õpetama!
Kogu see kolimine näib olevat võitlemine pseudoprobleemidega.
Aga Võrus on laevaehitamise tehas. Võib ka Paidesse teha.
Arvestades politseinike väikest palka, on imekspandav, et antud koolil veel piisavalt sisseastujaid on.
Teeme midagi, et jääks mulje, et me teeme midagi. Keskmine tööpäev.
Kolime kõik kuhugi! on uus Legaliseerime homoabielud! et kõigil oleks jõukohane teema jauramiseks. A mis tegelt toimub?
Huvitav kas see kolimine ka päriselt toimub
Kui pool Eestit käib igal nädalal Tallinnasse tööle, pole see probleem. Aga Tallinnast Eestisse tööle käimine on katastroof
Saadaks Valitsuse Ruhnu saarele. Hea rahulik neil seal olla. :) 
Tallinna Lennujaam viia Paidesse, Tallinna Sadam viia Valka!
toome parem kõik tallinnasse tagasi ja teeme tallinna riigi
Kui kaugtööd saab teha  v  suunalt Tallinnasse, siis on kindel, et saab ka Tallinnast Vastseliina v Haanjasse
Pealinn peaks olema riigi keskel. Nii oleks palju ausam ja lihtsam riiki majandada :)
Aga äkki soodustaks kaugtööd, mitte ei koliks betooni?  
SKA olgu seal, kus ta on! Panustaks parem siseturvalisuse spetsialistide arengu peale. Puhas võit 10-15 aastat.
kui te tahate regionaliseerida viige ülesanded kohalikule tasemele. Keskriigi institutsioonide liigutamine EI OLE regionaliseerim
Reinsalu põristab lonti aga ei midagi
Reinsalul läheb kogu aeg meelest ära, et IRL oli ka eelmises valitsuses.
Laevaehitustehast ei ehita me ju Paidesse. Kui kuskil on spetsiifilist kompetentsi, siis võib sinna töökohti luua. Aga ei ole ju.
Vanasti oli tõulava pealinnas kas lehmadele või lehmakasvatajatele?Aga tänane riigiasutuse vastutus alluvussuhte olemasolu kohta?
Kolige valitsus Abja-Paluojja ja katkestage neil kõik ühendusvõimalused muu maailmaga.
Kardan, et see kolimisemõte näeb hea välja ainult paberil ja peas.
Kas keegi sai aru, mida vastas Reinsalu küsimusele, et kas viia parlament Tallinnast välja?
Eriti hea oleks viia Tallinna Lennujaam Paidesse.
Kas Reinsalu on sellest ikka aru saanud et tema erakonda ja ühtlasi nende ideid ei toeta 94% Eesti elanikest?
mis on saate teema? just-kui vintis külamees reepeal; kõrtsist koju, tiira-taara, nii sündis eesti teevõrgustik.
Eesti on VÄIKE! 3h igale poole sõitu pealinnast ja põhimaanteed OK. Elagu või kõik Tln, kui on mot sõita, siis inimene liigub.
Esmalt tuleks lubada elamisloa omanikul osta kinnisasja idapiiri KOV-is. Narva ja Sillamäe ei saa elamisloaga aiamaa kinnistut! 
Ei tea,kas Anvelti plaanitav hotellide külastajate register ja sellega kaasnev on plaanitud ka Narva?!
kas te taipate et asutuste eraldamine suurendab kulusid ja kaugendab vajalikku kõigi jaoks? tuleb regionaliseerida mitte kolida!
Keskerakond on vist endiselt opositsioonis. 
Õppurid tulevad Kuresaarest ja Pärnust?
EKRE oli varem maainimeste poolt ja nüüd järsku pealinnakeskne...? Toompeal on mugavaks muutunud?
saatejuhil õigus , iga linn saab ühe riigiasutuse !
Anvelt tahab miilitsaid tagasi, Reinsalu tahab sponsoritele raha ja kesik tahab varastada. Tõde Sisekaitseakadeemia  kolimisest.
/ palun, et saatekülalistest ministrid ei usuks ega arvaks mis on õige ja vale otsus, toetuge teadmisele!
Anvelt julgeolekuspetsina mäletab kindlasti, et esimese vabariigi aegu oli Narva linn punastele geograafiliselt tähtis tugipunkt.
Regionaalpoliitikas asutuste hajutamise kõrval ka enam kaugtööd riigisektoris, palju töökohti ei eelda iga päev kontoris olemist
Ei ole siiani kuulnud ühtegi head põhjust, miks SKA kolimine Narva õigustaks ennast.
Alustaks sellega, et toetame tegelikult ka kaugtööd. Tänapäeva tehniloste lahenduste puhul pole mingit vahet, kus inimesed asuvad
kõik ei ole kinni majanduses. On vaja ka kultuurilist integratsiooni mis loob meeldivad tingimused arenduseks.
Tuleb tunnistada,et IRLi omadel jagub viletsatest reitingutest ja nullkarismast hoolimata alati arrogantsi ja viitsimist praalida
Ida-Virus elab 60 000 inimest. 3000 eestlast. Piirkonna eestistamiseks on vaja vähemalt 30 000 eestikeelset inimest. Päriselt!?
Kuidas peaks SKA Narvas uusi töökohti looma? Professorid vaevald, teenindav personal pigem. A la 100 inimest. Ja 35 milj.!?
Äkki tujurikkuja jagab seda riigibussi, on hulga odavam
Reinsalu ettekujutus SKA-st on kui nuiaga vehkimist õpetav vanglakool...tule taevas appi 
Regionaalarengu ja sellega seotult riigireformi vedajateks võiks nüüd saada haldusreformijärgsed uued ja tugevamad KOVid
Ma tahaks näha poksimist ja verd
Regionaalpoliitika on see, kui riigikogu koondada ja võim üle anda kohalikele omavalitsustele
Kurjade onude saade.
Riigiasutused võivad olla piirkondades küll, kui on töötajad. Kas Narvas on SKAle õppejõude? Kui on, siis tudengid ehk tulevad.
Avalikeks teenusteks raha ei ole.Kolimiseks on. Iga avalikus sektoris raisatud inimene regioonis võtab ettevõtjatelt talendi ära.
Pealinna mõte on selles, et põhilised institutsioonid asuvad pealinnas, mitte üle riigi laiali.
Reinsalu: Töökohti loovad ettevõtjad! - valitsus: Viime riigiasutused regioonidesse töökohti looma!
IRL on läinud parempoolsest vasakpoolsemaks, vabaerakond viib tähelepanu sinna kuhu vaja.
Kas keegi saab aru, mis Vabaerakonna positsioon on?
Võibolla peaks hoopis riigiaparaati koomale tõmbama? Muutume päriselt e-riigiks ja kolime pilve :)
aga reinsalu, ei räägi ju regionaalpoliitikast. Sa räägid kolimist. Miks ta räägib regionaalpoliitikast, kuid ei tegele sellega?
Eesti riigi missioon on Eesti rahvas, visiooniks järjepidevus, järelikult küsimus on strateegias. Lihtne.
jätame SKA Tallinna aga Riigikogu Narva ja rahu !
Koalitsioonipoliitikute kirglikest sõnavõttudest saab järeldada, et see viie aasta perspektiiviga plaan viiakse ellu.
Viige riigikogu lõuna Eesti :D
Sisekaitseakadeemia on sattunud katsejäneseks - prooviks järgi, kas see vangerdus muudab Narvas midagi! Tulemust ei tea keegi..
Lõpuks läks jutt ka sinna. Kolimine ei ole regionalpoliitika.
Appi, Martin Helme ütles esimest korda lause, millega olen nõus. 
Ida-Virumaa vajab reaalseid investeeringid ettevõtluseks, keeleõppeks, avalike teenuste jm tagamiseks, mitte loosungiteks.
Praegune valitsus selle riigi veel kihva keerab
IRL kujutab ette ! Tublid
Reformierakonna osas pole see pealinnakesksus üllatav. Aga kuidas on samade seisukohtadeni jõudnud EKRE?
Mõned nooremad koalitsioonipoliitikud võivad kolimisplaani läbikukkumisel 10 a pärast veel valimistel osalemise vanuses olla.
Pevkuril õigus, on vaja infrastruktuuri.
Kes siin otsustajatest oleks nõus ise Narvas tööl käima?
Reformierakonna osas pole see pealinnakesksus üllatav. Aga kuidas on samade seisukohtadeni jõudnud EKRE?
Inimesed tahavad kodanikupalka, mitte kalleid kolimisi.
regionaalpoliitika ei tähenda kolimist vaid laiendamist. Ärge kasutage valesi sõnu, Martinil on õigus.
Regionaalpoliitika ei tähenda lollust ja raiskamist ja soovmõtlemist: avalikku haldust tuleb kokku tõmmata, mitte kolida.
kuidas suhestub ühe õppeasutuse viimine ühest linnast teise riigi visiooniga. eldan, et eestil on ikka visioon
töövõime-/haldusreform, rail baltic, riik maale, sisekaitse, rongid, praamid... tundub hea, kuid meenutab vanasõna vanast kaevust
Mis on kogu asja mõte? Tekitada kunstlikult suuremaid kulutusi sisekaitse akadeemia ülalpidamiseks?
sm Tamm võiks hoopis rääkida suitsutatud liha müügi keelust alates september 2017 ! Mitte SKA kolimisest
Kolige Tartu ülikool hoopis Narva. Kolmveerand teest on juba neljarealine. Ei pea sellega jändama enam.
Narvas on ka vaja kultuurilist ühendamist ülejäänud eestiga, mitte vaid problemaatilist riigi kohaleviimist. tekitab probleeme
Sisekaitseakadeemia viimine Narva näib järjekordse rapsimisena stiilis maksumuudatuste kobarseadus.
Mis selle Narva kolimise mõte on peale bensiinikulu ja 15 miljoni? Te ei liiguta inimesi mehaaniliselt üle riigi laiali.
Asutuste Tallinnast kolimine võiks olla osa suuremast, läbimõeldud regionaalarengu reformist – muud toetused, investeeringud jne
Mugavustsoonist on vaja välja inimesi!
See kampaania tekitab pikaks ajaks avalikus halduses suure segaduse, mis nõrgestab meie riiki.
Siiski, avalik sektor ei peaks vist ikka betooniga regionaalpoliitikat tegema
Tarmo Tamme õnn sai saates otsa: varsti antakse sõna ja tuleb Korbi memorandumit selgitama hakata.
Mida annaks ujula narvale? Narvas on vaja töökohti ja infrastruktuuri mis rahvast kohale tooks.
kuidas aitab sisekaitseakadeemia viimine narva, linna, mis kubiseb sovjetlikest ausammastest ja need on pühad
Inimesed pole asjad, mida lihtsalt ümber paigutada. Et otsige endale uus kodu. Või jääte tööst ilma. Hooliv riik nii ei käitu.
Ääremaadele on vaja rohkem riiki viia, see on kahtlemata õige. Aga seda tehakse jälle liigse rapsimisega.
SKA kolimise arutelu peaksid pidama hoopis potensiaalsed tulevased õpilased ning vilistlased.
Küsimus ei ole ju niivõrd kümnetes miljonites, mida ikka võib kapist leida, inimesi ju lihtsalt pole! Raha eest inimesi ei tee.
Kooli kooliks, aga kesse läheks Narva õppima?
Valitsus peaks loobuma kampaanialikust plaanist riigiasutused ühest kohast teise kolida. See nõrgestab Eesti avalikku haldust.
Väga veider on valitsuse esindajatelt pika hüpleva sisuga jutu lõpuks kuulda väljendit räägime asjast nagu on!
Nunnu on vaadata, kuidas kaks kolmandikku Eesti poliitspektrist tõestab palehighis, et väljaspool Tallinna ei kõlba elada.
Mis julgeoleku tõstmisest te räägite. Mida julgestavad üliõpilased?
Paneks Sisekaitseakadeemia Rail Balticule edasi-tagasi sõitma,siis on Leedukatel ka tunda, et oleme kohal, keelt võime ka õpetada
Varem oli häda, miks riik ei aita. Nüüd nõustatakse kuidas riik peab raha kulutama.
Kas mart soovitab ehitada piirile müüri?
Kes teab kedagi, kes teaks kedagi kes on viimase aasta-kahe jooksul Narvas käinud?
miks julgeoleku jutt ärritab inimesi? See on eesti riik ja see on täiesti normaalne et piirialadel julgeolekuga tegeletakse.
Enne kui ei ole selget plaani transpordi ja haldusreformi osas ei ole võimalik ega mõtet kuhugi kolida
Narva on ÄÄREMAA, kuhu Tallinnast saab 7.00 bussiga kell 10.20 ja 8.52 rongiga kell 11.35. Esmalt parandage ühendusi, siis kolige
Reinsalu: Me ehitame maja, mis hakkab NENDELE venelastele seal eesti keelt õpetama!
TTÜ kolledž juba tegutseb Kohtla-Järvel. Teenindus-kokandus-turismindus oleks piirkonna jaoks täna ehk perspektiivikam ala?
Saatke Narva hoopis koormatäis lendlehti Eesti uue märgiga. Hulka odavam ja sama tulemusega.
Erinevalt teistest tegeles Hanno ministrina reaalse ida-eesti sisejulgeoleku arendamisega- peaaegu alustas piiri väljaehitamist. 
kodanikud poliitikud , aga kolige algul ise ida virumaale , näidake kui hea on seal elada.
Reinsalu,sa oma loosungite praktilist teostust suudad inimestele selgitada-Eesti riigi majakas-kuidas see tegelikult välja näeb
Reinsalu oli kunagi noor äraostmatu. Nüüd on ennast täiega maha müünud.
Pevkur räägib kainest mõistusest.  
ära porise?
sm Anvelt ! Ei võeta ära vaid leitakse uus maks kodanikele - selline on ikka sotside poliitaka !
Anveltil kah saates harukordne raske olukord: printsiibis tahaks olla vastu, aga samas partei liin kohustab.
blondilik vastus miks on varjatud rassismiga segatud väljendid lubatud ETVs?
EE on tööpuudus 6,8%, ehk siis tööjõupuudus, tippjuhtide kohtadele kandidaate pole, kuskohast tulevad siis Narva uued töötajad?
Alustada võiks Tallinna Linnavalitsusega ning boonusena võiks ka MUPO ära kolida pealinnast
Ootan huviga vähemalt ühte, veidikenegi loogilist põhjendust Sisekaitseakadeemia kolimisele Narva
algas kohe toreda apsuga
Kohe algab Foorum. Kas riigiasutused tuleks kolida pealinnast regioonidesse? Soojendusdebatis Pevkur ja  Reinsalu.
Räägime täna riigiasutuste kolimisest regioonidesse. Mida teie arvate?
Foorum tegeleb täna riigiasutuse pealinnast ära kolimisega. Andke oma arvamusest teada saate ajal Twitteris
Kindlasti üks huvitavam ja pingeterohkem foorum üle pika aja.
Protokoll on maas ja lume all.Mis siis saab kui lumi ära sulab?
