Rector Magnifice ! magisteri ! clerices , parentes , On tõeline au olema autasustama sina poolt siin , st . Olaf kolledž , mis olema läbi aasta olnud ja jääma kodu nii palju mina kaasmaalane - üliõpilane ja õppejõud , kes põgenema kommunism ja natsism eest ning leidma tee vaba maailm . see maailm tunduma praegu väga kauge , kus inimene , sealhulgas palju juhtiv intellektuaal , pidama mina kodumaa põgenema rõhumine , diktatuur ja okupant sõdurisaabas eest , et lõpuks leidma siin turvaline paik . tema andma see maailm miski ka tagasi - näide olema emeriitprofessor Olaf Millert eestlane , kes asutama siin 1960. aasta psühholoogiateaduskond . muide , Püha Olav teadma Eesti juba tuhat kuus aasta tagasi , kui tema vallutama mina suurim saar Saaremaa , mis kroonika tundma Osilia nimi all . muidugi olema tema ka eelkäija : enne tema olema kuningas Svend Harkhabe , kes omakorda eelnema Olav Tryggvepoeg , kes eesti viiking võtma 967. aasta paiku pantvang ja hoidma vangistus mitu aasta - nii et mina olema norrakas see asi ilmselt enam-vähem võrdne seis . raskus , mis tollal silmitsi seisma , olema niivõrd erinev mina tänane probleem , et tihti olema mina raske see mõistma . minevik olema ju " kauge paik , mis mina miski ei teadma ", kui parafraseerima Suurbritannia peaminister Neville Chamberlain , kes niimoodi õigustama leppimine Tšehhoslovakkia tükeldamine Adolf Hitler poolt . täna tunduma kahjuks , et see minevik ei olema enam nii kauge . mina nägema 2014. aasta tagasipöördumine maailm , kus idee võitlus võitja ei olema liberaalne demokraatia , nagu Francis Fukuyama veerand sajand tagasi arvama . maailm , kus julgeolekuarhitektuur , leping ja konventsioon , mis mina arvama rajanema rahu Atlandi-ülene ruum Vancouver Vladivostok , olema kokku kukkuma ; maailm , kus võidetud , hülgama ja manduma kommunism ja fašismiidee tõstma taas pea ning naaber territoorium annekteerimine olema lubama ; lühidalt - maailm , kus kõik 1930. ja 1940. aasta õudus näima tagasi tulema . kuid mina ei hakkama rääkima see teema , olgugi , et see olema väga murettekitav mina kodukant , kus mina pelgama , et minevik õudus võima korduma . pigem rääkima laiemalt see , mis olema täna ja homme mina ees nii Eesti kui ka siin , st . Olaf ’ is , eriti aga sina kui peagi elu astuv täieõiguslik ülikoolilõpetaja ja maailmakodanik ees . tahtma rääkima sina see , mis keegi mina ei teadma või mis vähemalt mina ülikool õppima aim olema - see , mis mina kõik pidama arvestama ka siis , kui praegune kriis Euroopa olema lahenema . mina pidama silm mina igapäevaelu paratamatu ja aina kiiremini kasvav sõltuvus digimaailm . see uus maailm olema hakatud normaalne pidama nii lühike aeg jooksul , et enamik sina ei suutma isegi ette kujutama aeg , kus olema olema lauatelefon ja kirjutusmasin , ent puuduma personaalarvuti , rääkimata iPadi , mobiil , mobiilirakendus ja sõnum , iTunes ’ ist , e-post ja Google ’ i otsingumootor . kuid see olema nii ammu . selline olema maailm siis , kui sina , tänane ülikoolilõpetaja , sündima . tõepoolest , esimene veebibrauser looma vaid 21 aasta tagasi . mõni sina aitama ehk mina digimaailm veelgi edasi arendama . see , mis mina ees ootama , hakkama muutuma ja arenema veelgi enam ja palju kiiremini kui viimane 22 aasta jooksul . suurem osa sina olema kuulma Moore ’ i seadus ehk empiiriline tähelepanek , et arvutikiip võimsus kahekordistuma iga 18 kuu järel . see tähendama , et tänane arvuti olema peaaegu kaheksa kord võimsam kui siis , kui sina ülikool astuma . see hüppeline kasv olema peadpööritav ja võima ennustama , et suur osa see , mis mina tänapäev normaalne pidama - see uus normaalsus , kuhu kuuluma iPadi , iPhone ’ id ja muu taoline - olema sina 10. aasta kokkutulek aeg niisama veider ja möödanik kuuluv nagu sina vanem kassetilint ja Sony Walkman täna . arvutivõimsus kahekordistumine täna tähendama see , et 18 kuu pärast tooma arvutivõimsus kahekordistumine kaasa 32 kord suurem arvutivõimsus kasv kui sina sündimine ajal . sina maailm hakkama kujundama pöörane kiirus toimuma muutus . 19. sajand tööstusrevolutsioon , mis muutma täielikult kümme tuhat aasta vältel suuresti agraarne püsima maailm , näima see muutus kõrval vaid pisike nihe . mina julgema see väitma , kuna uskuma , et suur osa see , mis ülejäänud maailm peagi jõudma , olema juba olema mina kodumaa - riik , mis sina sündimine ajal olema väga vaene ja mis areng olema kommunistlik okupatsioon ajal kängu jääma . enam tema selline ei olema . Eesti nägema üks versioon võrgustunud ja arvutiseerima tulevik , kus see olema ühiskond põhiline toimimine lahutamatu osa : veerand valijaskond hääletama internet , peaaegu 100 % tuludeklaratsioon ja ravimiretsept vormistama internet ning peaaegu kogu pangandus olema kolima internet . mina olema andma 160 miljon digiallkiri ning eelmine aasta detsember sõlmima Eesti ja Soome peaminister maailm esimene digitaalselt allkirjastama rahvusvaheline leping , mis andma mina kodanik peatselt piiriülene digitaalne juurdepääs teineteise teenus . mina riik olema peaaegu 100 % kaema lairibaühendus , kõikjal toimima WiFi . seega olema Eesti üks paremini võrk varustama riik maailm , kus laps hakkama programmeerimine õppima juba esimene klass . see sügis hakkama tõenäoliselt pakkuma digitaalne residentsuks , mis tähendama , et soov korral saama sina kasutama mina internetiteenus , isegi kui sina Eesti ei elama . riik , mis olema väga suur määr sõltuma digimaailm ja digitaalne lahendus , et taasiseseisvumine eelnema aeg mina pealesunnitud mahajäämus kiirelt väljuma , olema Eesti paratamatult " kanaarilind kaevandus ", kes kogema ja tunnetama oht ammu enne teine . peaaegu kõik , mis mina praegu tegema ja mis varsti ka ülejäänud maailm tegema hakkama , sõltuma mingi digitaalne süsteem . asi ei olema ainult mina kõik harjumus kasutama nutitelefon , vaid see , et kogu mina elutähtis taristu - elekter - vesi ja energiatootmissüsteem , liikluskorraldus , toit õigeaegne kohaletoimetamine kauplus jne - toimima digitaalselt , ilma et mina see ise teadvustama , ja et digimaailm ei saama kuidagi lahutama kõik muu , mis mina oma elu tegema . mõni asi , mis mina miski teadma , olema näiteks küberrünnak , mis puhul erinevalt konventsionaalne sõda ei olema võimalik ründaja kindel tegema ja seega otsustama , kuidas rünne vastama või kes vastu astuma . tänapäevane digimaailm võima halvama kogu riik , kasutama sõjaline jõud - piisama vaid riik " väljalülitamine ". olema ka võimalik kogu riik mõni minut laostama , kustutama sealne pangaandmed . see tähendama , et küberkaitse puhul pidama silm pidama kogu ühiskond ning palju kaitse ja julgeolek seotud arusaam tulema ümber mõtestama . see olema üks probleem , mis mina pidama tulevik mõtlema . kuid olema ka teine pakiline küsimus , mis mõningas kajastama meedia praegu rohkem . tulevik mõtlema pidama lisa kaitse mõtlema ka kodanikuvabadus ja demokraatia . viimane aasta jooksul olema selge saama , kui teistsugune võima olema digimaailm , kui tegemine olema riik roll ning riik ja tema kodanik vaheline suhe puudutav põhitõde . Marshall McLuhan saama 1960. aasta tuntud ütlus , et mina elama maailmaküla . televisiooniajastu tähendama see see , et maailm eri paik toimuma sündmus , näide Vietnam sõda , jõudma kõik inimene elutuba . see metafoor olema siiski puudulik . oma elutuba võima inimene jälgima , mis toimuma mujal , ent tema ise jääma anonüümne . tema ei nägema keegi . see ei olnud veel küla . internetitehnoloogia olema see kõik muutma . nüüd elama tõepoolest üleilmne küla . valitsus , Google , nutitelefon laadima rakendus , krediitkaart kasutamine - kõik see muutma inimene avama raamat , täpselt nagu mõni 19. sajand väike küla Minnesota , Norra või Eesti . jälgimine - selline kahesuunaline televisioon , mis fantaseerima 1948. aasta romaan " 1984 " Georg Orwell - olema nüüd võimalik iga arvuti või iPadi , kui sina just kaamera kinni ei teib . mobiiltelefon olema ühtlasi mikrofon , mis andma ööpäevaringselt teave inimene asukoht . Suur Andmekogu analüütik teadma ja oskama sina kohta järeldus tegema rohkem kui Georg Orwellli Suur Vend - või sageli isegi rohkem kui sina ise . näide saama alles hiljuti teatav juhtum , kus naine rasedus tulema ilmsiks tänu see , et keegi jälgima tema kliendikaarditehing . mõtlema see peale . ent vaatamata kõik see ei tohtima mina loobuma põhiväärtus , mis rajanema kaasaegne tsiviliseerima elu liberaalne demokraatlik riik : inimõigus , õigusriik põhimõte , vaba ja õiglane valimine . see olema Lääne viimane 300-400 aasta jooksul toimuma mittetehnoloogiline revolutsioon vili , mis olema saama võimalik tänu valgustusajastu idee , üldine valimisõigus , Ameerika Ühendriik toimuma kodanikuõigus liikumine ja teisitimõtleja võitlus Nõukogude Liidu ning teine totalitaarne ja autoritaarne ühiskond . olema niivõrd võrgustunud ja omavahel seotud , olema ka erakordselt haavatav . mõtlema küberkuritegevus , küberrünnak , kodanik jälgimine , internet tehtav otsing , see , et iga sülearvuti kaamera olema ka potentsiaalne spioon ja ka välja lülitama mobiiltelefon olema ühtlasi mikrofon , mis jätma jälg inimene asukoht kohta mis tahes aeg . suurem osa mina leidma , et jälgimine ja küberkuritegu pärast olema tegelikult mõte muretsema , vähemalt siis , kui ise käituma mõistlikult . kuid olenema see , kas mina muretsema või mitte , pidama tunnistama , et olema astuma " hea uus ilm ", mis uus reegel mina olema veel välja mõelnud ja kus mina alles hakkama tegelema küsimus , mis tähendama liberaalne demokraatia digiajastu , mis olema märkamatult sisenema . sest mina kõik elama keset see sumisev ja kirju segadus , mis William James üle sada aasta tagasi kirjeldama vastsündinud maailm - ja tegelikult mina olema nagu vastsündinu . mina võima see olukord kirjeldamine kasutama ka Thomas Hobbes käsitlus loodusseisund valitsev anarhia , kus kõik sõdima kõik vastu , kus reegel olema ja maksma tugevam õigus . pidama kohe selgitama , et see olema metafoor . mina ei nimi digimaailm veel tõsimeel loodusseisund valitsev anarhia . kui tahtma nägema , mis Hobbes ütlus reaalne maailm tähendama , siis vaatama vaid Ida-Ukrainas toimuv . see metafooriline " kõik kõik vastu " probleem lahendus pakkuma Hobbes ainuvalitseja - diktaator , kui soovima . kui vaatama tänane ebademokraatlik riik , siis väga palju autoritaarne riik tahtma kasutama just see lahendus internet pakutav vabadus , mis tema nägema probleem . tema tahtma , et tehnoloogia olema valitseja kontroll all . vaba ühiskond riik tuginema aga John Locke ’ i lahendus , mis seisnema valitsus ja rahvas vaheline leping ning mis olema põhimõtteliselt iga tänapäevane demokraatlik riik alune . et kübermaailm olema sõlmima Locke ’ i ühiskondlik leping , mis vastastikune suhe paik panema , seisma praegu silmitsi probleem , mis hõlmama näide lastepornograafia , valitsus jälgimistegevus ning internetiotsing kasutamine ja kuritarvitamine äriühing poolt . seetõttu olema taas käima laialdane arutelu teema , mis liberaalne demokraatlik riik olema võimalik ja mis tulema tegema ning mis ei tohtima tegema see äärmiselt võimas tehnoloogia , mis tänapäev mina käsutus olema . mina olema veel vastus leidma . ja mina ei nõustuma ebademokraatlik riik lahendus . niisiis , mina elama hobbesiaanlik maailm . mina vajama digiajastu Locke ’ i ja Voltaire ’ i . see olema lihtne ja võtma aeg , kiire lahendus olema olema . ent kui mina sina täna vaatama , siis lootma , et mõni sina aitama kindlasti kaasa see dilemma lahendamine . see olema üks küsimus , mis mina paluma sina mõtlema , kui astuma see , mis üliõpilane nimetama ka mina aeg " päriselu ". mina isiklikult arvama , et mina tänane probleem peegeldama suuresti C. P. Snow poolt 55 aasta tagasi essee " kaks kultuur " diagnoosima probleem kulminatsioon , s.t teaduslik-tehnoloogiline ja humanistlik traditsioon vaheline dialoog puudumine . mõistmata liberaalne demokraatia areng puudutav põhiküsimus ja seisukoht , mõtlema arvutigeenius sageli välja veelgi parem inimene jälgimine viis lihtsalt seetõttu , et tema olema see võimeline . humanist seevastu ei mõistma tehnoloogia ja olema näiteks veenduma , et metaandmed jälgimine tähendama see , et valitsus olema võimalik lugema tema e-kiri . vähe see , et C. P. Snow kaks kultuur ei rääkima omavahel - tema tegema liiga sageli nägu , nagu olema sina olema . see kuristik tulema kindlasti ületama , pidama silm nii demokraatia tulevik digiajastu kui ka humanistlik tulevik . kui digimaailm kolima üha enam nn pärismaailm või , täpsemalt ütlema , kui pärismaailm muutuma digitaalne , olema iseenesestmõistetav , et kõik inimene pidama omandama digitaalne kirjaoskus . mina kodumaa olema juba looma õigusteadus ja infotehnoloogia ning avalik haldus ja infotehnoloogia ühendama magistriprogramm , sest kümme aasta pärast ei olema võimalik tegutsema üks see valdkond , omama teadmine infotehnoloogia . kahjuks olema see praegu ainus omataoline programm maailm . aga see olema praegu . niisiis , mina kinnitama sina , et kõik hakkama tulevik muutuma ja sina tulema see uus maailm tegelema rohkem , kui mina praegu ette kujutama suutma . seega ootama sina ees üpris huvitav tulevik . see saama olema keeruline ja ka väga paljutõotav ning sina saama ilmselt rohkem ära tegema kui keegi teine enne sina . sest kes käsutus olema nii võimas tehnoloogia , see saama tegema väga palju . ent enne see tulema panema paik reegel ja mõtlema , kuidas see kõik kõige paremini tegema . mina soovitus sina olema järgmine : mõtlema hool , kus olema maailm kümme aasta pärast ja mis sina see seoses tahtma tegema , et liberaalne demokraatia , nagu sina siin ja mina Eesti see mõistma , muutuma tugevam , mitte ei nõrgenema kõik see kiire muutus tõttu . ükskõik , kas sina saama arst või inglise keel professor , ettevõte juht või omanik , sotsiaaltöötaja või rahukorpus vabatahtlik - see küsimus ei minema sina mööda . kõik olema sina käsi . haarama oma võimalus kinni ! 