tere hommikune ! enne , kui minema otseselt majandus puudutav küsimus juurde , meenutama mõningas fakt . esiteks , umbes 25 aasta tagasi ütlema poolakas Adam Michnik oma kuulus lause : " mina kõik teadma , kuidas tegema akvaarium kalasupp , kuid keegi olema veel näidanud , kuidas muutma kalasupp akvaarium ." tunduma , et mõni inimene olema see retsept välja mõelnud . üks riik , kus see olema tegema , olema Poola , ja teine olema Eesti . meenutama veel - ja maailm praegu toimuv arvestama olema see asjakohane - et umbes viisteist aasta tagasi paluma mina Kiiev kõnelema reform , mis Eesti olema elu viima . maksuseadus , vara tagastamine - kõik see , mis edukas riik olema ette võtma , et tegema akvaarium . pidama aseminister kahetunnine loeng . mina väga pikk esinemine lõpp kerkima esimene käsi ja keegi ütlema : " mina ei saama Ukraina tegema see , mis sina Eesti tegema , sest sina riik olema väike , kuid Ukraina olema suur ." siis tõusma järgmine käsi ja lisa paar roppus kuulma : " idioot , sina ei teadma miski ! asi olema suurus , asi olema see , et tema olema luterlane , mina aga õigeusklik ." ja siis tõusma kolmas käsi ning käsi omanik ütlema : " sina mõlema olema loll , asi olema ei religioon ega suurus . asi olema see , tema seal ... - osutama mina - ... tema okupeerima viiskümmend aasta tagasi ja tema olema veel olema vanaema , kes rääkima demokraatia ja kapitalism , kuid mina okupeerima seitsekümmend aasta tagasi ja seetõttu puuduma mina ajalooline mälu ." pool tund kestma küsimus ja vastus voor ei pidama mina vastama üks küsimus , sest inimene lihtsalt karjuma üksteise peale , seletama , miks tema ei olema võimalik tegema see , mis mina olema tegema . kuna mina ei tahtma , et tüli minister vahel liiga suur pais , parafraseerima lõpetus Tolstoi : " kõik edukas riik olema ise ühtviisi reformima , iga edutu riik olema isemoodi vabandus ." leidma , et kõik edukas riik olema ise tõepoolest ühtviisi reformima . Euroopa suur probleem olema , et see riik olema kuigi palju . olema Poola ja Eesti - tõesti silmapaistev riik - ning riik , kes minema enam-vähem hästi . kui 2014. aasta vaatama tagasi aasta 1989 - 1991 toimuma revolutsioon tulemus , ilmnema , et edulugu olema erinev . mina väitma , et tipp olema tõepoolest kaks riik , mis olema oma suurus , religioon ja ajalooline mälu poolest väga erinev , mistõttu mina arvama tulema vaatama mina reform põhiprintsiip ja võtma see alune . kui mina vaatama täna Ukraina , pidama meel pidama , et olenema riik suurune või religioon sõltuma reform edukus see , kas riik olema üldse julgus see ette võtma ja tahe reform keeruline tee läbi käima . Eesti ja Poola olema kindlasti see kaks riik , kes olema miski Ukraina õpetama . kui tema see reform praegu läbi ei viima - see olema tema kolmas võimalus , sest tema ei tegema see 1991 .- 1992. ega 2004. aasta - kui tema see praegu ei tegema , siis mina ei teadma , mis saama . mina kõik pidama Ukraina tähelepanu pöörama . mina ütlema see siin , sest tegemine ei olema üksnes poliitiline probleem , mis pidama tegelema president ja peaminister , vaid see olema probleem , mis puudutama kõik mina riik ühiskond . Ukraina olema ju naaber - sina teadma see mina paremini - ja kui naaber olema probleem , siis olema ka mina probleem . see jutt ei olema ärifoorum kõne , vaid mina eesmärk olema panema kõik mõtlema olukord , mis mina olema . muidugi olema mina olukord ka muutuma , ja mina olema muutuma palju kiiremini kui mina lääs pool asuma riik . olema omamoodi veider , et mina hakkama tähistama Euroopa Liit ühinemine 10. aastapäev , kuid " tema seal " lääs kirjutama mina endiselt kui uus liikmesriik . mäletama , et olema see aeg Euroopa Parlamend liige , kui neutraalne riik Soome , Rootsi ja Austria täituma üheksa aasta Euroopa Liit liikmesriik staatus . keegi ei nimetama see uus liikmesriik . võima see teema pikalt rääkima . detsember nägema üks Brit ajaleht viide miski , mis ka president [ Komorowski ] mainima . seal ütlema : " Brit koolilaps olema Pisa test isegi Eesti ja Poola tagapool !" sina juba teadma see suhtumine , sest sina torumees olema olnud süüdi Euroopa põhiseadus läbikukkumine . nädal hiljem pidama peaminister Cameron kõne , kus tema ütlema , et " mina ei saama see siia lubama ", keegi teine aga vaidlema , et " ei , lubama ikka ". mina kirjutama Twitter : " oo ei ! Ida-Euroopa emigrant tulema ! Pisa tulemus hakkama paranema !" ent olema tõsi , et mina olema uus Euroopa . mina ei pruukima enam olema uus liikmesriik , kuid mina olema uus Euroopa . sest mis olema viimane kakskümmend viis aasta , viimane kümme aasta Euroopa Liit ja viimane viis kriisiaasta mina näidanud ? et eraldusjoon ida-lääs , vana-uus ei kehtima enam . mina nägema Euroopa ümberkorraldumine . muidugi olema palju inimene , kes endiselt tahtma nägema , et " Ida-Euroopa - see olema hall inimene , kes elama hall kortermaja hall elu ", kõik see asi , mis mina ajakirjandus „ uus " ehk " ida " kohta olema harjuma nägema . mina meelest näitama kriis mina tegelikult , et see pilt Euroopa olema muutuma . enam ei olema ida versus lääs , toimuma olema 90kraadine pööre . mina olema riik , kes tulema kriis oma jõud välja . mäletama , et kolm aasta tagasi lugema Financial Times Euroopa Liit õigusteenistus endine juht artikkel , kus ütlema , et EL laienemine ei olema kriis tekkima . mina ei saama see aru . kui vaatama , kes olema hädas , siis ei olema küsimus laienemine . küsimus olema see , kes olema vastutustundlik ja kes mitte . kui vaatama praegune Euroopa , siis nägema , et see olema tõesti uus Euroopa : uus Euroopa moodustama riik , kes olema valmis reform tegema , kes olema valmis püksirihm pingutama , kes olema valmis olema uuenduslik ja kes ei heituma ega ütlema " mina ei saama see tegema , see olema liiga raske ". huvitav olema ka see , et kui vaatama , milline Euroopa riik olema tõesti suur rahaprobleem , ja siis võrdlema see see riik koha Transparency International korruptsiooniindeks , siis ilmnema , et enam ei kehtima jaotus , kus ida olema korrumpeeruma ja lääs olema puhas : toimuma olema 90kraadine pööre , eraldusjoon ei olema enam ida ja lääs vahel . mõni juht olema , kuid enamik juht ei olema - igatahes mitte Poola ja Eesti puhul . korruptsioon leiduma enim see riik , mis olema täna rahaline raskus . see olema üldine sissejuhatus see , mis mina mina arvama oma praegune olukord ümbermõtestamine pidama tegema . ja just siin , Poola ja Eesti ärifoorum , tahtma mina nägema teistmoodi mõtlemine algus . mina pidama olema uhke see üle , et olema uus . sest mina tegema uus asi . mina tegema asi kunagine paremini . muidugi ei pidama vastutustundlikkus olema uus nähtus , kuid Euroopa olema see " uus ". hoidma oma eelarve enam-vähem kord , mitte ületama kokkulepitud piir , tegema isegi see , mis Eesti ja Poola tegema , kuid enamik NATO liitlasriik ei tegema , ehk täitma liikmesriik poolt kokku lepitud kaks protsent kaitse-eelarve kohustus . tegelikult olema võimalik reegel täitma . olema võimalik mitte ületama Maastricht kriteerium . kulutama riigikaitse 2 % ja olema seejuures edukas . kuulma võima vabandus stiil " mina ei saama see tegema , mina ei saama kulutama 2 % sest pidama rahastama oma sotsiaalhoolekandepoliitika ". ent kui vaatama kulutus sotsiaalhoolekanne , siis kes täitma kaks protsent kohustus ja saama ka muu hästi hakkama ? seega , mina pidama teisiti mõtlema . mina veelgi enam pidama tema teisiti mõtlema , kuid kindlasti pidama ka mina märksa rohkem uhkus tundma . aitama " Poola torumees " ja " Eesti bussijuht ". see aeg olema möödas , ja tegelikult mina pidama olema valmis ütlema see riik : võib-olla pidama sina tegema see , mis mina tegema . Eesti olema Poola palju väiksem , kuid väiksus vaatamata ( üks mina sõnum olema , et riik suurune olema tähtsus ) olema Eesti saama palju suurem , kui rahvaarv näitama , sest mina olema püüdma kasvatama oma funktsionaalne suurune innovatsioon ja IKT kaudu . mina alustama 1990s algul ja tegema see väga pragmaatiline põhjus , kuna nägema , et füüsiline taristu mõte kuluma mina viiskümmend aasta , enne kui mina olema sama palju kiirtee nagu Saksamaa . kuid esimene veebibrauser Mosaic tulema välja 1993. aasta , nii et see valdkond saama alustama null ja mina ei pidama olema keegi ees ega keegi saba . niisiis mina hakkama andma laps arvutiõpe ja 15 aasta hiljem olema mina suurim hulk tehnoloogia tegelev idufirma elanik kohta Euroopa . vähemalt The Econom ütlema nii . mina olema kõige arenenum avalik ja erasektor digitaalne teenus võrk - see valdkond olema praegu kõik Euroopa riik ja arvatavasti ka enamik ülejäänud maailm riik ees . olema jõudma punkt , kus kõik mina ravimiretsept olema digitaalne ja igaüks võima oma elektrooniline id abil kasutama retsept riik mis tahes paik ; 99 % pangaülekanne tegema internet ja 99 % tuludeklaratsioon esitama internet . 25 % mina elanikkond hääletama elektrooniliselt - nii olema see viimane kolm valimine , mis Eesti korraldama olema . mina olema vastu võetud digitaalallkiri seadus , mis andma inimene unikaalne identiteet , ainus , mis NSA ei suutma lahti murdma . ja mina olema väga turvaline andmevahetussüsteem , mis krüpteeritus tase olema selline , et NSA ei suutma see lahti murdma - ei praegu ega ilmselt veel oma paarkümmend aasta . nüüd olema ka soomlane see kasutus võtma . sina ei teadma mina suhe Soome , kuid see olema umbes nii , nagu võtma Šveits mina süsteem kasutus . olema paha ! nüüd hakkama see süsteem koos laiendama , nii et eestlane saama oma retsept välja võtma Soome ja soomlane Eesti . lisa püüdma laiendama sama süsteem kõikvõimalik muu teenus kasutuselevõtt . põhiline , mis pidama tegema üks uus Euroopa riik nagu mina , olema tagama internet turvalisus . kuid lisa tulema tegema ka mõningas õiguslik muudatus : võtma vastu digitaalallkiri seadus ( enamik Euroopa riik olema see tegelikult olema ), mis tähendama võimalus juriidiline dokument digitaalselt allkirjastama . mina olema Eesti arvutama , et see muudatus säästma aasta nädal jagu töö inimene kohta , mis tegema umbes 2 % SKP , sest keegi ei pidama enam ise kohale minema ja paber täitma . kasulik olema ka üks teine reegel , mis mina paik olema , nimelt andmed ühekordne sisestamine reegel . kui riik olema juba inimene kohta teadma andmed , siis enam tema see küsima ei tohtima . mõtlema vaid kõik see blankett , mis sina olema allkirjastama ja kus sina pidama iga kord märkima oma aadress , isikukood ja telefoninumber . Eesti võima riik see andmed küsima vaid üks kord , sest edaspidi olema tema see teave juba olema . see tähendama , et kogu tegevus muutuma väga tõhus ja põhimõtteliselt tekkima riik andmepilv . kõik rääkima , et pilvandmetöötlus olema tulevikutehnoloogia , kuid mina olema riik andmepilv juba olema . rääkima veel üks digiteerimine eelis . Euroopa olema ettevõte loomine käsitlema õigusakt enam-vähem ühesugune . Itaalia kuluma ettevõte loomine 18 kuu . sina pidama valima juhatus ja tõendama , et kõik juhatus liige olema täitma oma maksukohustus , et tema ei olema pankrot , et tema maksma elatis jne . Itaalia käima see nii , et sina saatma vastav paber , see liikuma üks ministeerium , seejärel teine ministeerium , kus keegi tema kunagi läbi vaatama , panema tempel peale ja saatma siis kolmas ministeerium . ja 18 kuu mööduma olema sina õigus ettevõtlus alustama . Eesti tulema vaid sisestama juhatus liige nimi , aadress ja isikukood ning 18 minut pärast olema sina oma ettevõte . see olema digitaalne asjaajamine eelis ja see võimaldama väikeriik nagu Eesti minema kaugele ette suur riik , nn vana Euroopa , hoolimata kõik see eelarvamus , mis viimane " uus " versus " vana " Euroopa kohta olema . ja ka see olema põhjus , miks mina arvama , et nii Poola kui ka Eesti tulema mõiste " uus " ümber mõtestama ja andma see palju positiivsem tähendus ning uskuma iseenese kui tulevikutegija . mina juhtima Euroopa Komisjon pilvandmetöötlus juhtrühm . reede [ 21. märts ] esitama aruanne viimane poolteist aasta jooksul tehtu kohta , ja mina arvama , et tulevik seisnema suuresti mina riik majandus digitaalalune viimine . Poola teabejuht olema seal väga aktiivne olnud . tulevik vaatama nägema , et riik , kus investeerima tulevikutehnoloogia , näide Poola , jõudma kaugele ette riik , kus see ei tegema . olema mitu " vana " Euroopa riik , kes lihtsalt ütlema : " mina ei kavatsema tegema see , mis sina tegema ". ja kui tema see ei tegema , siis 5 - 10 aasta pärast kasutama tema ikka veel paberdokument . tema ei vahetama andmed digitaalselt . tema ei olema võimalik tegema uuring inimene anonümiseeritud terviseandmed põhjal . ja tema jääma maha . riik , kes investeerima tulevik ja uuendus , jõudma kaugemale . see olema järjekordne üleskutse riik nagu mina , Eesti ja Poola , investeerima niisugune asi üha enam ja tegema koostöö . teadma , et Poola esitama eelmine aasta juba 3,5 miljon inimene oma tuludeklaratsioon internet . leidma , et see olema väga hea suund , see olema palju lihtsam ja vähem närvesööv . mina saama oma deklaratsioon kolm minut tegema . riik olema summ mina eest kokku arvutama ja öelnud , et ära teenima liiga palju . see olema mina probleem ! veelgi olulisem olema , et asi olema ainult infotehnoloogia . asi olema ka idee , et mina kuuluma selline Euroopa , kus uskuma vastutustundlik käitumine rahaasi , et mina järgima reegel , mis olema ise kokku leppima , ning et mina seisma läbipaistvus , avatus ja liberaalne kaubandus eest , sest mina olema tõesti Euroopa Liit vaja üksteise eest oma majandus kaitsma . mina pidama see seisukoht Euroopa kuuldav tegema , ja " suur " Eesti olema valmis eestvedaja olema . mina lootma siiski seejuures kindlasti Poola abi , sest mina arvama olema just Poola see riik , mis kõige suurem nn uus riik esile kerkima . eelmine aasta silmama üks väga tark saksa politoloog Ulrike Guérot ’ artikkel suurepärane pealkiri . see pealkiri väljendama väga täpselt see , kus Poola praegu olema . see kõlama nii : " Saksamaa jaoks olema Poola uus Prantsusmaa ." seejuures ei viidatud muidugi Prantsusmaa , kus rääkima Poola torumees , vaid see , et kõik see aasta vedama Euroopa Liit Prantsuse-Saks vedur , kuid nüüd nägema , kuidas Poola kerkima esile riik , mis esindama Euroopa suurriik edumeelne , positiivne , uuenduslik pool , ning et Saksamaa ja teine riik olema see märkama hakanud . kui mina vaatama , kus mina praegu olema , kui mina vaatama omavaheline kaubavahetus statistika , siis mina mõistma olema see tohutu ja kasvama eelmine aasta 23 % viis aasta tagasi nimetama Poola Kaubanduskoda üks eestlane - Armin Karu - Poola parim välisinvestor aasta 2008 või 2009. nii et mina olema tihe side , mina tegutsema koos , kuid mina pidama tegema palju rohkem koostöö , sest mina mõtteviis ja sina mõtteviis , mina ühine mõtlemine sündima sünergia - nii majandus vald kui ka poliitika , kus mina olema niikuinii kõik üks meel - see , kes olema hea ja kes olema halb , mis mina arvama Krimm ja üks väga suur idapoolne riik ning see , mis tema olema tegema : mina mõistma üksteise ja mina tõesti ei pidama miski seletama . mina rääkima mõnikord eestlane - see olema mina ajalugu sünge pool , kuid see olema osa mina ühine ajalugu - et Euroopa olema vaid üks suur riik , kus saama aru , mis tähendama küüditamine . see ütlema mina kõik . seega , mina teadma , mis toimuma , ja sina teadma , mis toimuma , ning kui võtma sündmus poliitiline pool ja ajalugu ning lisama see tahe tegema uus asi ja muutma kalasupp akvaarium , mis mina oskama , siis 20 - 25 aasta pärast ei püüdma mina olema nagu Euroopa , vaid Euroopa nägema välja nagu Poola ja Eesti . seega mina ütlema , et mina tahtma uus Euroopa ja mina olema uus Euroopa - mitte jutumärk uus Euroopa , vaid selline , milline ka teine riik saama . suur tänu ! 