lugupeetav teenetemärk kavaler ja sina lähedane . eestlane olema kitsi kiitus ja sama tundma kohmetus , kui mina personaalselt tunnustama . kogema see aasta aasta , iseseisvuspäev eel teenetemärk andma . ikka ütlema osa see , kes Eesti riik oma kõrgeim tänu tänama , et tema ei teadma , mis eest või miks just tema see tunnustus langema . lihtne vastus kõlama nii : see olema teenetemärk sina igapäevane pühendumus , töökus , kutsumus , järjekindlus ning mitu puhul ka vaprus eest . sageli olema see tunnustus meeskond , ettevõte , asutus ning samas ometi isiklik tunnustus justnimelt teenetemärk saaja , kes olema osanud tugev meeskond looma ja see hoidma . kindlasti kuuluma suur osa mina tänu sina lähedane see tugi ja mõistmine eest . mina kõik vajama see kindel kants , turvaline tagala , perekond ja sõber omakasupüüdmatu tugi , mis andma mina jõud olema edukas oma kutsetöö . olema oluline , et mina oskama igapäevaselt märkama kaaskodanik tublidus ja leidma hetk , et ütlema kiitev sõna . see olema palju kasu , nii üks inimene kui mina kõik . ent mina ei pidama õige riik teenetemärk ülirohke jagamine , sest siis kaduma tunnustus pälvima inimene väärikas lood suur mass ära . mina soov olema aga , et iga Eesti teenetemärk saaja tõusma eeskuju oma valdkond või veelgi laiemalt selgelt esile . sina väärima see . sina tegu muutma Eesti tugevam . sina tublidus lood kokku näitama Eesti suurem kasvamine . mina tänama sina . Eesti tänama sina . 