mina lapsepõli olema üks oluline raamat , mis ema ja isa lugema mina eesti keel ning mis ise õppima siis samuti eesti keel veerima . see olema " rongisõit ". keegi saatma see kodumaa mina Rootsi , kui olema kolmene . nii et mina kasvama seal kaugel koos Ellen Niit . kolm aastakümme hiljem sündima poeg Luukas , kes olema vaid 30 minut vana , kui võtma tema süli ja lugema tema eesti keel " rong see sõitma tsuhh-tsuhh-tsuhh ... tahtma , et esimene keel , mis tema kuulma , olema eesti keel . hiljem kuulma seesama ka mina tütar . " rongisõit " saama mina perekond kõik lapsepõli ühendav ja mälu sööbima tüvitekst . see õpetama ka , et ei tohtima tukkuma jääma , sest siis ei jõudma sina kohale . Ellen Niit luuletus ja lugu , tema looma tegelane , olema kasvama ja kasvama kõik eesti laps . see olema osa mina kasvamine ja olemine lugu , mina esimene teadmine maailm . täna olema mina kaastunne Ellen Niit lähedane ja sõber , kõik see , kes tema headus olema puudutama . aga nagu tema ise teadma ja ka kirjutama , siis " ajalik asi olema ajalik ". hüvasti , Ellen Niit . 