lugupeetav president Saul Niinistö ja proua Jenni Haukio.hea sõber Soome ja Eesti . Arvoisa presidentt Saul Niinistö ja rouva Jenni Haukio.Hyvät suomalaiset ja virolaiset ystävät . mina tervitama riigivisiit saabuma Soome presidendipaar mitu mõte tähenduslik hoone . siinsamas " Estonia " teatrimaja kontserdisaal kogunema 97 aasta tagasi Eesti Asutav Kogu , et looma seaduslik alune noor riik , mis olema veel sõda oma iseseisvus eest . ent Asutav Kogu esimees August Rei ütlema siis ka järgmine sõna : " iseäranis aga pidama meel tuletama vennasrahvas , kes olema palju vahva vabatahtlik sõjamees näol mina võitlus nii võimsalt toetama . /---/ mina panema ette tervitama Soome valitsus see abi eest , mis mina oma võitlus Soome rahvas olema saama ." see järgnema süda tulema ela+gu-hüüe ja võimas aplaus . ajaleht " Waba Maa " juhtkiri see aeg Soome vabatahtlik saabumine puhul võtma kokku eestlane toonane , aga ettevaatavalt ka praegune tunne , meenutama , et " kui vaenlane ütlema : Finis Finlandiae ja Finis Estoniae , siis vastama mina : elama Soome ! elama Eesti ! mina võitma !". eestlane ja soomlane olema korduvalt tõestama , et mina teadma , mis olema vabadus ja ühtehoidmine hind ning see , et naaber saama lootma . Eesti Vabadussõjas . talvesõda ja Jätkusõjas - Soome vabadus ja Eesti au nimel . iseseisvus taastama Eesti kaitsevägi looma ja mina ohvitser koolitama . viimane aastakümme ühine välismissioon . praegu olema Eesti jalaväerühm Soome pataljon koosseis ÜRO missioon Liibanon . mina nägema Põhjala , Euroopa ja ka Atlandi-ülene julgeolekupilt tegelikult samamoodi . mina omavaheline koostöö piirkondlik ja Euroopa turvalisus hoidmine ning suurendamine olema aina süvenev . kui vaatama Eesti ja Soome kahepoolne suhe , siis iga valdkond , ükskõik kuhu mina ka pilk ei pöörama , nägema igapäevane ja tihe koostöö . naaber hõimusugulane puhul ei saama see teisiti olema . Soome elama eestlane ja Eesti elama soomlane olema üks silmnähtav kinnitus mina omavaheline põimitus . nüüd seisma Eesti ja Soome mina aasta pikkus töö , ka kõhklus ja mõistetav vaidlus järel piir ühine e-riik lävi . siit edasi saama mõlema maa riigiasutus vastastikku otsepääs andmekogu , mis hõlbustama sada tuhat inimene asjaajamine . täna olema koos president Niinistö Tallinn Tehnikaülikool , kus uus põlvkond ettevõtja arutama Eesti ja Soome tulevik just innovatsioon võti . Jenni Haukio külastama aga Eesti Keel Instituut , kus tema esitlema mina kaks maa keelekorraldaja ühisprojekt , Eesti-Soome Suursõnaraamat , mis saama valmis ja ilmuma siis , kui tähistama Soome 100 ja Eesti 100. see olema lihtne , aga kaasaegne näide , kuidas hingeline ja geograafiline lähedus mina vastastikku mõjutama . positiivselt . sõber , Praegu seisma Euroopa ja õieti kogu demokraatlik maailm ees palju küsimärk . ehk liiga palju väike rahvas vaatenurk . seetõttu olema mina , kogu vabadus lugupidav maailm ühtehoidmine erakordselt oluline . nagu olema ka tähtis , et püsima jääma reegel , mis Euroopa kokku siduma . olema president Niinistö see kõik korduvalt rääkima , ka tänane kohtumine . arvama , et homne koolitund , kus mina intervjueerima Viljandi ja Porvoo õpilane Kirke ja Lasse , ei pääsema samuti see teema . ei pidama pääsema . avama pilk ja rahulik , argumenteerima selgitamine olema parim viis inimene mure , kahtlus ja isegi hirm hajutamine . see kehtima nii iga poliitik kui ka kogu Euroopa kohta . lõpetus tulema tagasi Viljandi Gümnaasium juurde , kes sõpruskool olema Porvoo Linnankosken Lukio . noor eestlane ja soomlane ees olema valla terve maailm uks ning see mitte piltlikult , vaid väga otseselt . see tihe side , mis mina tunduma iseenesestmõistetav , ei pruukima see olema järgmine põlvkond . Eesti ja Soome sõprus aluspõhi tugevdamine olema seetõttu loomulik , kui iga Eesti kool olema oma sõpruskool Soome ja vastupidi . siin võima olema üleskutse Eesti 100 ja Soome 100 tähistamine - 100 kool siin koos 100 kool laht teine kallas kui värske lähtekoht mina kestev sõprus järgmine sajand . hea Saul ja Jenni , tõstma klaas sina tervis ning Soome ja Eesti vabadus ja sõprus au . 