mina daam ja härrad.hea sõber . hoolivus . kodanikualgatus . vastutustunne . relvavendlus . see mõiste olema mina täna siia Lennusadam kokku tooma . toetama üheskoos Carolin Illenzeeri Fond kaudu langema ja vigastama saama kaitseväelane laps . see laps olema praegu 45 , aga teadma juba , et see suvi pidama sündima veel üks väike tüdruk . tänane heategevuslik õhtusöök tulu minema just see laps haridus ja huvitegevus toetus . Eesti osalema erinev rahvusvaheline sõjaline operatsioon alates 1995. aasta . see saadik olema Eesti riik saatma välismissioon üle 2500 mees ja naine . tänane hommik kohtuma Paldiski järjekordne afganistani suunduv jalaväekompanii Estcoy 16 , kes kaks kolmandik algama kohe esimene välismissioon . mina olema uhke tunne seisma kõik see mees ja naine ees , see Eesti sõdur ees . paraku olema viimane 18 aasta jooksul tulnud ette ka kurb ja pöördumatult traagiline hetk . 130 kaitseväelane olema saama operatsioon või kodune teenistus haavama ja vigastama . 11 mees olema langema lahinguväli . olema selge , et kui Eesti parlament ja valitsus langetama otsus lähetama oma kaitseväelane lahing , siis võtma riik koos see ka suur vastutus . vastutus nii kaitseväelane ise kui ka see lähedane eest . vastutus eelkõige see mõte , et Eesti riik pidama tegema kõik ise olenev , et mina lahingüksus olema parim võimalik väljaõpe ja parim võimalik varustus just konkreetne sõjaline operatsioon edukas läbimine . riik võtma vastutus ka lahing naasev kaitseväelane eest , tema tulema igapäevane tähelepanu , hool ja mõistmine suhtuma see , et nii mõni lahing või vahejuhtum võima kaitseväelane või tema pere jaoks kestma väga pikalt . see vajama kõik see vald töötav psühholoog ja ohvitser kannatlikkus ning järjekindlus seal , kus tunduma , et abivajaja lükkama abi eemale . kaitseministeerium ja kaitsevägi pidama hea seisma see eest , et keegi Eesti huvi eest võidelnu ei tundma ise seesama Eesti poolt hüljatu . homme olema Eesti veteranipäev . esimene kord . veteranipoliitika puudutama kõige otsesemalt see 2500 inimene , kes olema võidelnud Eesti kaitsevägi koosseis Eesti eest või kaotama töövõime teenistusülesanne täitma Eesti . see puudutama ka see perekond , laps ja lähedane . aga tegelikult hõlmama veteranipoliitika kogu Eesti ühiskond . sest veelkord - see 2500 mees ja naine olema Eesti sõdur , mina sõdur . mina kõik täna siin , homme ja edaspidi 23. aprill , olema võimalus näitama oma solidaarsus kodu või kaugemal missioon teenima kaitseväelane , kinnitama rind veteran uus toetussümbol - rahvusvärv sinilill . mina kandma see sinilillemärk , sest olema uhke see üle , kes kaitsma Eesti lähedal ja kaugel . pealegi , sinilill olema üks vähene lill , mis homne veteranipäev õitsema . arvestama tänavune tali , mis kevad alles kasvama . hea sõber , mina olema hea meel nägema , et täna õhtu olema siia Lennusadam kogunema nii arvukalt inimene , kes hoolima mina kaitseväelane ja tema laps . olema presidendi-aeg üks oluline missioon pidama kodanikuühiskond edendamine Eesti . sest leidma , et see olema sotsiaalne plaanimajandus , kui rahvas lihtsalt ootama , et riik või omavalitsus tegema kõik ära , ja kui ei tegema , siis ei tegema miski . olema kindel , et üks õige asi pidama sageli põhinema kodanik omaalgatuslik toiming . olema tore vaatama , kui inimene tegutsema ise . ja tõepoolest , talgud olema Eesti olustik ammune ja loomulik tegutsemisviis . ka Estonia teater ehitama 100 aasta tagasi eestlane ise poolt - inimene lihtsalt panema raha kokku ja teatama , et mina tahtma oma teater . kui nii võimas asi olema tegema rahvas omaalgatus , siis võima ju praegu ka miski ise tegema . sotsioloog Robert Putnam tõestama , et seal , kus kodanik osalus olema suur , toimima demokraatia paremini . demokraatlik riik toimima ladusalt siis , kui inimene osalema see elu jätkuvalt , mitte ainult iga neli aasta tagant valimine oma sedel või e-hääl andma . sina kõik osalemine siin Carolin Illenzeeri Fond õhtusöök olema õige asi . ainuõige , julgema isegi ütlema . mina olema vaja rohkem selline algatus . Carolin Illenzeeri Fond olema sümbol tähendus . see näitama Eesti kodanikuühiskond tugevnemine , mina hoolivus ja üksteise märkamine . teadmine , et ühiskond hoolima kaitseväelane ja tema pere ; teadmine , et kui miski juhtuma , ei jätma keegi üksi , et laps aitama saama hea haridus - see andma kindlus Eesti kaitsmine ise elukutse valinu . mina tänama Eesti NATO Ühing ja Reservohvitser Kogu . mina tänama kõik annetaja ja tänane heategevuslik õhtusöök korraldaja ja toetaja . mina tänama kõik , kes olema tänane õhtu väljendama hoolivus Carolin Illenzeeri Fond laps vastu , hoolivus ja mõistmine mina kaitseväelane vastu . mina siiralt tänama sina , kes sina olema mõelnud see inimene ja see laps . 