hea sõber , austatav looja , ja eriti sina , kes sina siin 25 aasta tagasi olema . loomeliit pleenum 25 aasta tagasi olema , nagu olema kirjeldama , see sündmus , mil mina saama aru , et mina see elama 35 aasta olema lõplikult läbi . täpsemalt olema see " sirp ja Vasar " 7. aprill number saabumine München 11 päev hiljem . lugema ja ahmima , ega suutma uskuma , mis seal leiduma . ning kui minema kodu , ütlema oma abikaasa - lükkama lapsekäru tollal pooleaastane poeg , kes olema nüüd juba mitu aasta siin elama - et mina ei teadma veel täpselt , millal , aga Eesti saama vaba ja mina kolin Eesti . kes olema sattuma vaimustus , lugema , kuidas üks maa parim looja , teadlane ja intellektuaal - lühidalt , rahvas vaim - rääkima tõsi nüri härg nimi Nõukogude Võim ? veel enam : kas pärast 2500 aasta olema sündima Platon Vabariik , mis juhtima tarkus armastaja ehk siis filosoof ? nii see ometi tunduma . lootus kütma üles ka kõik , mis järgnema : NLKP kohalik satraap , põlatud parteisekretär mahavõtmine ; vabakondlik muinsuskaitseliikumine , Rahvarind ja Kodanik Komitee ning see võrsuma Eesti Kongress massiline ja vabatahtlik mobilisatsioon ; ajalugu tõsi rääkimine keeld järkjärguline hääbumine koos tsensuur kadu laiemalt . ja siis sündima taas Eesti Vabariik , suuresti toosama loomeliit pleenum kõneleja eestvedamine . kui miski olema oodatud üle viiskümmend aasta , kui koos olema miljon ja enam erinev lootus , siis mis spetsiifilisem olema iga lootus , see suurem olema tõenäosus , et see lootus lõppema mingi mood pettumus . kujutelm olema tegelikkus alati ilusam . loomeliit pleenum olema üle mitu aastakümme Eesti esimene päris avalik poliitiline diskussioon , poliitiline nii , nagu see mõistma demokraatia . ning mina vist arvama kõik , et selline saama olema Eesti Vabariik : avama agora või foorum , kuhu tulema kokku filosoofi+d-juht ja ajama Eesti asi . ent riik valitsemine , tulema välja , olema hoopis teine asi : see olema liiga sageli , parafraseerima Saint-Simon , lihtsalt asi haldamine . luuletaja , kes kirjutama seadus , pidama metafoor ja mitmetähenduslikkus loobuma , sest seadus ei tohtima olema mitmeti tõlgendatav . helilooja minister pidama taluma kakofoonia ja harmoonia täielik puudumine , sest demokraatlik debatt olema kõik muu kui harmoonia ja sümfoonia . ja tema olema ka kõik see muu , mis pahatihti kaasnema funktsioneeriv demokraatia . partei , broiler , juhe . kuiv ja mitte üldse lüüriline seadus . igav , kui mitte karm , eelarvepoliitika . teisisõnu , poliitika professionaliseerumine . filosoof ja looja , kes ei tahtma hakkama professionaalne poliitik , irduma . kes minema , kui tsiteerima üks poliitik , " tagasi oma liist juurde "; kes hakkama hoopis arvama nagu Betti Alver Päts aeg , et Härg , ehk nüri Võim , väntama nüüd Vaimu . mõni arvama koguni , et kõik peale vaba virisemine võimalus olema elu Eesti nõukogu võim ajal parem kui praegu . tegelikkus ei olema Platon Vabariik oma tarkusearmastaja juht kunagi eksisteerima . päris looja olema kõikjal teadma opositsionäär roll . kuidas saama looja leppima parasjagu kehtiv olukord ? sest kui hetk olema olev piisama , siis olema vaja looma miski uus või teistsugune . siit tulema mina arvama ka totalitarism pääsema looja väljakutse vabadus tingimus . 51 aasta tagasi kirjutama Paul Eerik Rummo : Sass ! röövima õige laev ja minema meri . kogu oma mitmetähenduslikkus , lapsepõlvemäng meenutus , oma trotslik uljus , poolriigivastane vihje see , et laevarööv olema ainus viis kuhugi minema . 15 aasta tagasi , juba aeg , mil mina olema viisavabadus põhjanaaber , olema tema vabadus tingimus võima kirjutama : Sass , ostma õige pilet ja sõitma Soome - mitte eriti romantiline , riigivastane ega uljas , pigem hea reklaamlause Tallink . või siis osutanu väljaränne probleem . seoses see , et eestlane olema alati toetuma oma kultuur ja kultuuriintelligents rohkem kui poliitik , olema opositsiooniline roll siin ehk tähtsam kui mujal . kas või sellepärast , et mina looja tunnetama paremini kui keegi teine mina valu . olema siis Carl Robert Jakobson , Juhan Liiv või Gustav Suits enne iseseisvus , Heiti Talvik , Betti Alver ja August Sang Päts aeg , või valdav osa looja okupatsioon ajal , nagu ka loomeliit pleenum tõestama . see , kes olema olnud võim lojaalne : Ado Grenzstein tsaar , August Mälk Päts , okupatsioonivõim truu ära hakkama siin nimetama , olema pälvima rahvas poolt kaugeltki selline poolehoid . ehk siis opositsiooniline loov inimene olema peaaegu tautoloogia . ja olukord , kus kõik olemasolev erakond olema mingi aeg ise olnud opositsioon , olema tema opositsioon olema oluliselt terasem kui partei ise . ja järelikult hädavajalik . kuid olema ka teine viis oma ühiskondlik valu , oma sotsiaalne närvi näitama . siirima Sisask aitama vaene Rapla oma heategusfond Saagu Valgus . kaur Kender küsima , kas kultuur pidama rahastama alkoholiaktsiis - rahaallikas , mis ju põhinema see , et inimene kahjustama oma tervis . mis rohkem , see paremini minema kultuur . kokkuvõte : mina tahtma tänama loomeliit pleenum , mis erinevalt okupatsioonivõim olema mina rahvas au , mõistus ja südametunnistus , teeviit ja tegu viija . ning lootma , et mina järgnev looja põlvkond ei unustama kunagi , mis tema eelkäija tegema ja mis tema ise kutsuma olema . 