hea sõber , aitäh kutse eest üritus , mis aasta pärast kutsuma ehk ajalooline . ilmselt olema järgmine linn ja vald päev teistsugune , sest jõustuma olema pikalt ette valmistama haldusreform . üleeile Riigikogu jõudma reformikava kõige tähtsam arutelu olema parlamentaarne debatt kujul veel ees . juba täna võima ennustama , kui tuline see kujunema . lootma , et omavalitsus olema siin häälekas ja asjalik partner . andma ka oma poolt diskussioon väike panus . olema üheksa aasta pidama tegemata haldusreform mina saamatus üks musternäide . mina olema kahelnud , et riik ja kohalik omavalitsus reform olema möödapääsmatu . Eesti rahvastik vananema ja kahanema , ootus elujärg paranemine kasvama , linnastumine olema palju jaoks lõplik . mina nägema , kuidas infotehnoloogia olema pöördumatult muutma palju Eesti inimene suhtlemine oma riik . asjaajamine olema kiirem ja sujuvam , viga olema vähem , säästma inimene ja tema närv . aga samas nägema see , et kiire internet olema veel kõikjale jõudma ja lairiba ühendus ligipääs olema endine maa lahendamata . nüüd tulema majandus ja kommunikatsiooniministeerium pöörama nägu lõpptarbija poole ning leidma toimiv lahendus niinimetatud viimane miil probleem . Eesti rahvastikutihedus juures jääma omavalitsus alati rahvaarv ja pindala erinev , erinev olema ka elanik demograafiline profiil . teostamatu ühtlustamispüüd - et kõik olema võimalus võrdne - raiskama asjatult inimene raha ja aeg . elu olema paraku nii kulgema , et mõni omavalitsus pidama olema viis lasteaed ja mõni teine vaid üks . sest seal olema vaja rohkem eakas päevakeskus ja hooldekodu . see põhjus kutsuma kõik otsustaja ja väitleja pöörama see reform puhul tähelepanu põhiküsimus . kas ja kuidas looma kavandatav reform eeldus , et inimene elu üks või teine omavalitsus minema lõpuks parem ? kõik muu eesmärk tulema pärast , siis , kui põhiküsimus olema vastus selge . mina ei nõustuma see , kes pidama reform sihin silm miski muu . lihtsalt kokkuhoid . või lihtsalt suurem omavalitsus . kas suurem olema iseenesest tugevam ? kas suurem vald või linn olema ilmtingimata üks elanik kohta jõukam ? ei pruukima ju . küll aga kõlama mina jaoks lihtsustatult küsimus : kas liitma seitse vaene vald saama kokku üks rikas ? küsima tulema hoopis : kuidas tegema nii , et seitse vald ühinemine tekkima kompetentselt juhitud , tugev ja konkurentsivõimeline omavalitsus , kes suutma oma elanik tõde poolest tugi olema ? selline omavalitsus , kuhu inimene jääma ja kuhu tööandja tasuma investeerima . kui olema töö , siis elu kestma . mistahes reform või muu ümberkorraldus olema mõte vaid siis , kui see tulemus minema elu Eesti edukam . kui tulema juurde turvatunne , eelkõige just see sõna sotsiaalne tähendus . teiseks ootama ausus . olema õige ega õiglane andma reform käigus lubadus , mis olema kava või siis võimalik täitma . uus halduskorraldus ei panema uus ja suurem vallakeskus kerkima uus teater , haigla ja spordihall . suurem keskus ja ääremaa erinevus jääma palju alles . see olema paratamatu . kogu reform mõte olema tegema nii , et elu kõikjal Eesti - iga küla - olema võimalik ja praegune võrdlema paremini korraldama . eelkõige tähendama see paindlik transpordikorraldus , sest teekilomeeter jääma Eesti ka pärast haldusreform umbes 57 000. see vahemaa vallapiir ei muutma . elamine viis jääma linn ja maa erinev . õnn jääma . nägema see võimalus , mitte traagika . kolmas - raha pidama ka rääkima . ressurss tulema suunama sinna , kus see olema kõige rohkem vaja . siin minema tarvis ette vaatama julgus , samuti senine dogma lahti laskmine . võib-olla tulema koos haldusreform ümber kirjutama ka mõni maksupoliitika peatükk . ära kartma tema idee . ent eelarve ja see kujunemine viis ei olema imevits . lisaraha ei lahendama automaatselt kõik probleem ja haldusreform põhjus olema raha kokkuhoid tulevik . riigieelarve raha jaotamine põhimõte kõrval olema tähtis ka oskus see raha kohapeal kasutama . tavaliselt ei olema omavalitsus raha üle , kuid kriitiliselt vajalik teenus pidama alles jääma . see aga ei minema aasta odavam , pigem üha kallim . ja neljas - paluma , õppima oma viga . kui Riigikogu võtma küll suvi vastu haldusreform vorm , ent viskama sisuline küsimus lahendus tulevane rakendusakt varn , siis võima haldusreform minema täpselt niisamuti nagu minema kooseluseadus . lõputu hulk kuri sõna , vastasseis , aga sisuliselt miski ei muutuma . sest esimene küsimus - kas ja kuidas reform inimene elu parem tegema - ei osatud või ei tahetud vastama . kui suutma see põhimõte lähikuu kinni pidama , siis jõudma ka toimiv lahendus . ja miski ei tegema mina rohkem rõõm kui võimalus kuulutama veel oma ametiaeg haldusreform seadus välja . mina ei olema enam väga palju aeg . vastupidi . pidama meel , et järgmine kohalik valimine toimuma poolteist aasta pärast , oktoober 2017. nii võima ehk veidi järsult , kuid sama põhjus ütlema , et haldusreform nagu see praegu kavandama , olema võimalik viimane kord . nüüdne ebaõnnestumine järel olema seis , kus riik kehtestama ise lihtne valem - üks maakond võrduma üks omavalitsus . et mina olema tarkus kasutama praegune võimalus , soovima kõik jõud , edu ja sisukas arutelu . mina tänama . 