kallis Marko Knaps perekond , lähedane , sõber ja tuttavad.austatu maat Marko Knaps teenistuskaaslane , merevägi tuukrigrupp liige , kaitseväelane . vabariik Presidend mälestama mina teenistusülesanne täitmine hukkuma maat Marko Knaps . Eesti kodanik tundma mina leinavalu , et traagiliselt lahkuma noor vapper mees , poeg ja vend , hindama kamraad oma teenistuskaaslane . kaitseväelane hukkumine teenistuskohustus täitmine siinsamas kodu puudutama valusalt mina kõik . Eesti olema väike riik ja iga mina sõdur olema mina tähtis , teenima tema siinsamas Soome laht kallas või eemal Afganistan . hea Marko Knaps elukaaslane Merilin , ema Anne-Ly ja isa Valdo , kõik lähedane : Eesti riik jagama sina lein . Eesti leinama ja mälestama oma sõdur see sõna kõige õilsam tähendus . Marko Knaps olema järjekindel oma mõte ja tegu . tema õpetaja mäletama , et juba kooliaeg teadma tema , kes tahtma tulevik saama . sama mälupilt saatma Marko kaaslane ajateenistus . tuuker , Eesti teeniv kaitseväelane üks ohtlikum amet - see olema tema valik . see olema noor mees täiskasvanulik ja austus äratav otsus teenima oma riik . Maat Marko Knaps hukkuma operatsioon , mis saama nimetama ka lahinguülesanne ja mis eesmärk olema muutma Läänemeri mina kõik turvalisem . keegi ei teadma täpselt , kui palju lõhkemata mürsk ja meremiin olema tihe laevaliiklus Soome laht põhi . arvama , et maailmasõda laskma Läänemeri üle 150 000 meremiin , see 80 000 Soome laht . kakskümmend aasta olema miinitõrjeoperatsioon käigus leidma Eesti vesi ligi 700 lõhkekeha . Marko Knaps jõudma lühike jääma teenistus ajal tegema rohkem hea , kui mina enamik olema üldse võimalus andma . tema aitama kaasa , et Läänemeri - mina meri - muutuma ohutum ja mina elamine olema turvalisem . mina ei teadma veel , miks see traagiline sündmus juhtuma . aga mina lootma ja soovima , et saama see varsti vastus . Marko Knaps kaastunderaamat kirjutama üks tema teenistuskaaslane sõna , mis mina saama vaid kordama : “ mõte seisma maat Knaps au valve ja andma au . puhkama rahu , võitleja .” ja siin , Eesti lipp värv kaema sark juures , mõtlema ning mälestama kõik see vapper mees , kes olema Eesti eest langema . igaüks see olema seisma mina kõik kindlam olevik ja tulevik eest . tänama sina maat Marko Knaps , tänama sina Eesti riik teenimine eest . 