austatav Põhiseadus Assamblee liige ja assamblee abiline , põhiseaduslik institutsioon esindajad.hea kaasteeline . mõtlema ise korraks tagasi 1992. aasta suvine Eesti . lind ja küla katma sovetlik räämakord . välisriik , kui see olema Läti või Leedu , saama viisa . okupatsiooniarmee üksus lahkumine jääma veel kaks aasta . tänav sõitma valdavalt Made in SSSR auto ja liiklus jätma elu pea pool tuhat inimene aasta . maffialaadne kurjategija jõuk omavolitsema , vilisema palgamõrvar kuul ja auto alla panema pomm . sada tuhat pere närima tulevikuusk elementaarne hirm , kuidas toim tulema . ometi valitsema mina iseseisvus taastama rahvas usk , et kohe minema kõik parem . raadio ja telesaade , ka turg , arutama sisukalt poliitika üle . rahvas parim kõik eluala taastama vaba riik ja vaba ühiskond , demokraatia . mina olema just käsi saama omaenese raha , Eesti kroon . siis saabuma 28. juuni 1992. pärast terav vaidlus , keset ärev et mitte ütlema segane aeg , kehtestama Eesti rahvas ise uus Põhiseadus . 91,3 protsent hääletama poolt , 8 protsent vastu , lisa peotäis kehtetu sedel . iseseisev Eesti uus vundament saama valmis valama . Põhiseadus Assamblee olema ära tegema hiiglaslik töö . rahvas olema jõudma kokkulepe . vaatama ise nüüd täna , kakskümmend aasta hiljem , 28. juuni 2012. viiendik Eesti rahvas olema sündima juba uus põhiseadus ajal . Eesti olema saama kindel . olema tagasi maailm poliitika : Euroopa Liit , NATO . mina olema õigusriik . mina olema igaüks õigus avaldama oma arvamus . olema õigus olema eestvedaja ja - kes rohkem olema jaks - ka vinguv kõneviis viljelev pidur . igaüks nii nagu oskama . vabalt . tähtis olema , et Eesti edendamine olema kõik võimalus valla . Põhiseadus olema looma ühiskonnakorraldus paras raam . tahtma tunnustama Põhiseadus Assamblee liige ettenägelikkus ja tarkus . mina hinnang olema just mina põhiseadus aidanud Eesti oma riik uuesti üles ehitama . see olema hoidma mina viga ja kiusatus , mis viima esmalt demokraatia ja õigusriiklus kidumine ning lõpuks see häving . mitu mõtleja olema analüüsima põhjus , miks mõni kommunism ja totalitarismi-ike vabanema riik olema õnnestuma looma vaba ühiskond , aga teine - et mitte ütlema palju või koguni enamik - riik olema läinud teisiti ja üldjuht halvemini . hea sõber . mis tahtma mina põhiseadus kiitus esile tõstma ? parlamentaarne riik . Eesti olema tugev parlament ja see poolt amet kinnitama valitsus . Eesti olema sõltumatu kohus . president olema tasakaalustaja ja õigusriiklus kaitsja roll . nimetama mina paluma üks tugev presidendivõim endine niinimetet idablokk kuuluma demokraatlik riik ? selline olema . Eesti ei laskma koonduma võim üks punkt . Põhiseadus Assamblee ja Eesti rahvas valik - eelistama parlamentaarne valitsemisviis - olema oma õigsus tänaseks hiilgavalt tõestama . vaba ühiskond , arukas ja südametunnistus kodanik ei otsima vääramatu ainutõde , riiklikult kinnitama ajalugu , kohustuslik müüt . vaba rahvas ei vajama kõva rusikas isa . Eesti olema proportsionaalne valimissüsteem , mis erinevalt " võitja võtma kõik " ehk majoritaarne valimissüsteem soosima mitu partei koosnev koalitsioonivalitsus . see sundima otsima koostöö ja kokkulepe . see lubama vähemasti kriitiline valdkond lootma järjepidev poliitika . tõsi , praegune Riigikogu koosseis esindama neli partei ja hulk fraktsioon saadik olema jõudma arvamus paljusus innustav süsteem kriitiline miinimumpiir . Eesti demokraatia tervis huvi tulema hoiduma mistahes uus samm , mis kahandama tulevik uus partei võimalus pääsema otsustaja hulka . kas mäletama - aasta kiruma fraktsioon paljusus ja valitsusesisene vaidlus . nõudma peaminister võim juurde ja pikk jutt karm otsus . siin olema ütlema muu kui et : viga tulema õppima . kõva käsi president või peaminister parem olema tasakaalustama , kokkulepe ja konsensus otsimine rajama valitsemine . nii tegema otsus ei meeldima läbini keegi . aga see olema ka keegi läbinisti vastumeel . koos elamine nõudma oskus kohanema , oskus arvestama ka teine ise kõrval . kui erinev huvi kodanik seisukoht ei kõlama parlament , siis hakkama tema varem või hiljem , vaiksemalt või raevukamalt kõlama tänav . või , mis eesti meelelaad ilmselt lähedasem , hääletama jalg või irduma Eesti poliitiline diskussioon ja valimine . kumbki ei olema Eesti hea arengutee . seepärast kutsuma kõik kodanik tegutsema see nimel , et arutelu ühiskond asi uuesti elavnema . mina ju soovima kõik Eesti ja siin elav inimene parim . kuidas see saavutama ? päris lihtne olema leidma üksmeel võim vastu olemine . hoopis keerulisem olema sõnastama täidetav eesmärk ning asuma see siht poole tee . võtma vastutus , kandideerima valimine , asuma eestvedaja . olema kogu jõud toetama Eesti kodanikuühiskond , vabakonn areng . olema see asumiselts , kutseühendus või maailmavaateline klubi . tähtis olema , et iga kodanik oma huvi eest seisma . ja ütlema välja , mis ja miks tegema või tegema jätma . kaalutletu ja tark otsus - ka seadus ja riigieelarve - sündima vaid terviklik pilt nägemine , ühine huvi adumine , teadmine ja hoolimine . parlamendierakond viimane aasta raputama skandaal tulemus olema aga jõudma ohtlik vesi . see skandaal olema õõnestama usk mina kõik puudutav otsus ausus . ausus võimalikkus poliitika üleüldse . erakond vahel tekkima kõlvatu konkurents panema partei ühiselt varjama või eitama ühine tume tegu , ühiselt patune kaitsma . kõik see saagima oks nii praegune võimulolija kui kogu Eesti ühiskond all . hiljuti jõudma mina sõnum vabakonn : see , kes tahtma olema aus ja puhas , ei saama osalema poliitiline otsus tegemine . ehk siis : mina olema aus ja puhas kodanik ning tema seal " üleval " olema ebaaus ja räpane . säärane jaotus fataalsus hirmutama . ka sellepärast , et nõnda justkui leppima pahe paratamatus , aga ka mõtlema elu mustem kui see tegelikult olema . ja siin ei kutsuma mina üles moodustama uus erakond , mis liige ainus ühisosa olema vastuseis kõik olemasolev või populistlik tühilubadus . uus erakond või valimisliit - kui see tekkima - pidama kandma ülesehitav sõnum ja võistlema õiglaselt praegune võimulolija . kõik kodanik olema õigus ja kohustus osalema ühiskond asi otsustamine . see koorem kandmine tulema tunnustama , mitte hukka mõistma . olema täiesti veenduma , et Eesti poliitiline kultuur ehk otsus tegemine stiil ja moraal saama parandama ja pidama parandama . aga ei tohtima häbimärk kõrvetama kõik , kes praegu asuma otsustaja roll . olema rahvas oma esindaja suhtes õiglane . olema selge , et korrumpeerunu , poliitiline kultuur niigi madalavõitu latt maha ajanu tulema poliitika lahkuma . see nõudma mina põhiseadus . ja see võimaldama mina põhiseadus . ent õiglane alune ei tohtima üks inimene hukka mõistma . mina daam ja härra , hea Eesti põhiseadus ema ja isa . Põhiseadus nõudma aus valitsemine üldine huvi . Põhiseadus ei olema ega tohtima olema tavaline seadus , mis muutma tihti ja palju või mis ümber või ka uuesti kirjutamine sageli rääkima . see aga ei tähendama , et mõni paranduse-täiendus vajalikkus tulema põhiseadus mööda vaatama . esiteks : peatselt olema vältimatult vastakuti infoühiskond tõsine tulevikumure . ACTA meeleavaldus sisu jääma ehk suur osa rahvas tegelikult hoomamatu . müts voltima ja mask meisterdama panema pahameel avalikkus arvestav arutelu puudumine pärast . internet olema juba andma ja andma mina üha enam uus võimalus ning rikastama mina elu . aga mina tulema seejuures vastama ka küsimus , kuidas võtma see võimalus parim ja sama aeg kaitsma iga üksik inimene , rahvas , riik ja infosüsteem uus , küberruum valitsev üha kavalam oht ja kasvav risk eest ? teine : Euroopa Liit ja euroala . ei saama elama unistus . Eesti pidama kogu aeg tegema oma rahvas kõige kasulikum valik , ja see tegelikult olemasolev valik seast . jääma väljapoole Euroopa Liit ja sama aeg läänelik , iseseisev , vaba - see valik Eesti ei olnud ega olema . ja olukord , kus rahvas saama palk kroon , ent kodu rajamine laenama euro , ei olnud kuidagi parem praegune . ehkki pahameel võima tunduma teisiti , olema ka euroala olemine Eesti kasulik . olema selge , et Euroopa Liit juriidiliselt hägus asjaajamine tulemus olema riik silmitsi põhiseaduslik küsimus . see pidama esitama ka mina . see välja , et üks hetk tulema taas rahvas nõu küsima . ja veel : Eesti esindaja , minister , ametnik ülesanne olema olema Euroopa Liit ja euroala alati tegelik otsustaja seas . panema Eesti hääl ja huvi seal alati kõlama . kolmas , pääs ei olema ka sotsiaalne põhiõigus uus mõtestamine . siin olema ehk tarvis põhiseadus muutma , küll aga tõsiselt nõu pidama . kuidas ergutama ettevõtlikkus , majanduslik taibukus , ise ja pere eest hoolitsemine ? ja kuidas tagama tõeline abivajaja piisav ühiskond tugi olukord , kus rahvastik vananema , tööturg muutuma . hea haridus olema juba raske ja saama olema veelgi raskem töö leidma . kas Eesti olema julgus tegelikkus nägu vaatama ja otsekoheselt arutama , kuidas tagama minimaalne väärikas äraelamine igaüks ? mina daam ja härra Oma tunnustus mina põhiseadus sõnastaja ja austus põhiseadus kehtestaja - rahvas - ees olema väljendama õiguskantsler , kohtunik ja kõik Eesti president . ise olema kaitsma riigipea põhiseadus nii nagu amet kohustama : olema jätma välja kuulutama parlament heakskiit leidma seadus , mis mina hinnang olema läinud vastuolu põhiseadus . mina tunnustama parlament , et enamik see veto olema põhjustama pikk sõda Kadriorg ja Toompea vahel , mis viimane lahing pidama maha Toomemägi . Põhiseadus olema Eesti teenima hästi . Põhiseadus nõudma selline Eesti ehitamine , mis olema mina rahvas turvaline , ilus ja hea kodu . kodu , kus tahtma olema ja kuhu tahtma tulema . olema palju jõudma 20 aasta ära tegema , ja palju olema veel tegema . tänama sina kõik see suur töö eest , mis olema tegema ja tegema Eesti heaks tulevik . elama põhiseadus ! elama Eesti ! 