hea koolilõpetaja , hea parim omaealine seas ! tere tulema Kadriorg ja alustus soovima kõik sina süda palju õnn haridustee üks etapp edukas läbimine puhul . nagu sina isegi väga hästi teadma , olema tänane sündmus kaasas käima sõna " lõpp " ja " koolilõpetaja " tegelikult ekslik ja eksitav . tõdemus , et „ inimene õppima kogu elu ", olema elu ise ja laulusalm õppima ammu enne see , kui riiklik tasand sõnastama elukestev õpe põhimõte . mis ei tähendama muu , kui et tänane sündmus olema muidugi meeldiv , ent siiski ainult lühike peatus pikk tee . hea sõber . üks , mis eristama sina kooliskäimine sina vanem ja vanavanem põlvkond oma , koonduma märksõna " vabadus ". Eesti põhiseadus ütlema muu hulgas , et igaüks olema õigus vaba eneseteostus ning samamoodi õigus haridus . veel olema öeldud , et teadus ja kunst ning tema õpetamine olema vaba . see tähendama , et sina olema iga kooliaste saama lisa teadmine komplekt ka selline maailmapilt ja hoiak , mis eelmine põlvkond või sina eakaaslane mittevaba riik pidama otsima ajalugu , kirjandus või võõrsilt . edasine elu kohus nii kodu kui võõrsil palju see , kes olema kinni kord omandama dogma . just tema moodustama enamik sina maailm eakaaslane . ära tulema see sina üllatus . vaba riik kasvanu ja haridus saanu lasuma sina kohustus vähemasti püüdma tema lahti tegema uus tee maailm parem mõistmine . Eesti kool ja ülikool olema rajama valgustus vaim . iga valgustaja kohus olema näitama tuli see pime nurk , kus inimene veel teadmine puudus tõttu häda jääma . sina olema õppima vabadus aeg vaba kool . see tähendama ka see , et olema saama parim , mis see ühiskond olema reaalselt viimane viis , kümme ja kakskümmend aasta vältel olnud suuteline . mina loomuomane nõudlikkus küsima alati enam ja parem . ja lootma , et Eesti haridussüsteem kõik oma erinev aste ka parem muutuma . aga see , et mina olema palju asi veel arenguruum , ei tähendama , et pidama praegune olukord või lähiminevik asi seis ilmtingimata vilets kuulutama või hukka mõistma . see enam , et vabadus kasvanu olema alati selge konkurentsieelis . sina olema kõik eeldus lööma töö ja elu läbi kõikjal vaba maailm . see eelis andma sina muu hulgas ka moraalne jõud rääkima vabadus hüve . konkurentsivõime olema ka kohalik tähendus . Eesti riik esindaja pidama mina lootma ja soovima , et vähemasti valdav osa teine leidma võimalus siduma oma tulevane töö ja elu ikka Eesti . lai ilm parim teadmine ja kogemus omandamine olema kindlasti oluline . ometi olema ühiskond vähemasti õigus veidi lootma , et sina pidama õige sina tegema haridusinvesteering lõpuks ikka kodumaa tulu realiseerima . põhjus , et see andma suurim vastastikune kasu . nagu ka hiljutine rahvaloendus tõttu palju jutt olema olnud , olema praegu piir , kus keskharidus tase juba lõpetama niinimetatud väike aastakäik ning lähiaasta jõudma see demograafiline paratamatus mina ülikool . järgmine 20 aasta sisenema tööturg palju vähem inimene , kui sealt lahkuma . lisa palju mure+t-tekitav tähendama see vähemasti sina ka hea : et Eesti olema ruum ja vabadus tegutsema ja looma . sina asi olema see ruum täitma nii , nagu sina olema õppima õige pidama ja tegema . hea noor kooliteeline ! mina olema ülimalt hea meel , et sina nõnda suur hulk olema valima pikk koolitee ja käima see viis , mis olema sina täna tooma üks verstapost ka siia Kadriorg . sest Eesti riik meelest olema sina valima tee parim ja kõige õigem . jätkama , paluma , sama vaim ja olema enam kui kindel , et mõtlema elu mõte ja tegema tegu , mis andma riik põhjus tee veel korduvalt siia tunnustamine tagasi kutsuma . hea edasi õppimine ! 