vabariik President konverents Nordic LookMu daam ja härra , Hea sõber . mina olema hea meel seisma sina ees ja nägema , et siia olema kogunema nii palju arhitekt ja planeerija . olema hea meel nägema kõik see - õigemini , kõik tee - kes roll linnaelu kujundamine olema ääretult oluline , tegelikult asendamatu . mina aga rõõmustama veelgi enam , et linn tulevik üle olema tulnud mõte vahetama ka sotsioloog , geograaf , disainer , vabakonn esindaja . kõik see aktiivne kodanik , kes kandma hool mina iga päev ümbritsev elukeskkond eest . Hea sõber , kaasaegne ja samas mugav , elamisväärne linn tundma oskuslik ja tark planeering kõrval ka see järgi , kuidas see kohati hoomamatu kooslus suutma koos toimima . ilmselt kõik mina teadma see sõnulseletamatu tunne , fluidum , rütm ja mis kõik veel , mis mõni linn olema ja mis teine olema . kusjuures kõik olema vähemalt pealtnäha samasugune - maja , tee ja tänav , ka park . mõni linn olema hing ja elu , teine jällegi olema . ja see linn , kus see hing olema sees , mõjuma magnet nii inimene kui hea idee . üks vastus , et mis tulema seesugune külgetõmme saavutamine tegema , kindlasti ei olema . aga tõenäoliselt olema olema see kimp tunnus , omadus ja väärtus , mis üks kaasaegne toimiv linn elukeskkond pidama vastama . vähemasti oletuslikult võima 21. sajand eeldama , et vajalik maja , liikumistee ja asutus kõrval kehtima kõik see hea elukeskkond linn ka mingi kokkuleppeline identiteet . tõdemus , kes ja mis tahtma olema . ja mis linn arendama alati silm pidama . mistõttu mina aeg võtmeküsimus linn planeerimine olema mitte niivõrd see , et kuhu ja missugune tulema järjekordne maja , elukvartal või tänav , vaid see , mil viis see uuendus keskkond ja inimene arvestama . ehk siis - ei tulema rääkima mitte tänav vaid tänav . sina olema vaja see rääkima , kui keeruline , aegavõttev ja närvesööv võima olema see protsess , kus põimuma inimene eelistus , avalik huvi , ettevõtlus eesmärk ja arhitekt visioon . eriti juht , kus normaalne demokraatlik ühiskond tunnus soovima iga linnakodanik küll muutus , aga pidama mitte kunagi oma vahetu naabrus ; kus arendaja loogiline peaeesmärk seisnema see , kuidas panema ehitis raha teenima ; ning kus avalik huvi teeniv võim ei suutma alati kehtestama läbipaistev reegel üldine ja üksik eesmärk mõistlik ja arusaadav ühildamine . tulemus olema segadus , mis vastu aitama vaid ühine kokkulepe . ja kõik pool usaldus , et otsus langetama mingi selge ja kõik teadma põhimõte lähtuma . see kõik , eelpool öeldu , olema mõni mõte elementaarne ja lihtne . see olema protsess kirjeldus . olulisem olema sisu ehk see , mis mina nägema üks põhjamaine linnaline elukeskkond möödapääsmatu koostisosa . olema see pigem individualistlik , endassepööratud õigus säilitama distants , hoidma oma privaatruum olema auto panustav liiklus või tõkkepuu kaitsma asum ? või olema see samasugune põhjamaine arusaam , et ühiskond toimetulek seisnema kõik vajadus , võimalus ja isikupära arvestamine ; kus linn hing olema pidev ühine looming , isikupära summa . linn sihipärane areng eeldama , et mina teadma see sisu ja eesmärk . et mina ei planeerima uus kortermaja ja see seotud parkimisplats sinna , kus see tähendama jalakäija ja jalgrattasõitja võimalus ahenemine . rääkima see , et uus asum ehitusluba pidama asetuma eelnevalt kavandama lasteaed , kool ja bussivõrk raamistik . see kõlama elementaarselt ja banaalselt . aga ometi mina teadma siin kõik , et pahatihti kippuma asi käima vastupidi . et esmalt tulema kortermaja ja parkla , siis hakkama arutama roheala ja rattatee üle ning alles seejärel - kui hästi minema - jõudma sotsiaalne heaolu ehk elukvaliteet loov , elukohajärgne taristu . Hea sõber . põhjamaine linn olema hoopis teistsugune spetsiifika , kui see teine linn , kus mina olema täiskasvanu elama - New York , Philadelphia , München , Washington . see olema banaalne tõde , aga ometi ei nägema mina , et mina debatt tema eriti kõlama . mina laiuskraad saama linnaruum vaatlema oma vaba aeg õu veetmine koha vaid mõni kuu aasta . kaheksa kuu aasta ei nautlema mina park vaid tormama võimalikult kiiresti kuhugi , pilk mitte niikuinii raagus puu vaid hoopis maas , et vältima veeloik , kiilasjää või pori . mina linnaplaneering pidama pigem arvestama aasta valdav osa , mitte loom inimene Olmsteadi Central Park ’ i eeskuju maavõlu linn . Eesti linnaelanik põgenema niikuinii ilus ilm puhul päris maa . ja tali , kui tema väljas aeg veetma , tegema see suusatama . kui välja arvama vist Minneapolis , kus kesklinn hoone olema teine korrus lai ulatus ühendama , ei olema mina siin küll ei linnaplaneering ega arhitektuur täheldama , et mina oma laiuskraad tingima kliima arve võtma . teine ja sama ooper : mina Eesti olema mingi pöörane post-sovjetlik usk kõrghoone , justkui tegema 26korruseline hoone mina kuidagi " pärima " linn kui näide Pariis , kus muide ei leiduma kõrghoone linn sees ( tegelikult üks olema , aga see olema kõik pind silm ), nagu see ei leiduma ka Washington või Viin . mina aga ehitama oma tõlkimata " Edifice Complex " kõrghoone ühes madalaim asustustihedus riik , aga jälle mina kliima arvestama , tekitama vaid tuuletunnel , mis tegema jalakäi elu tali veelgi põrgulikum . mina ei arvama , et Pariis , Viin või Washington olema kõrgehoone puudumine vähem linn kui Tallinn . vastupidi , tema olema märksa inimlikum ja see kliima , kus kõrghoone ei tekitama tali inimene tunne , nagu olema tema jäine tornaado . mina daam ja härra . mõnus linn elukeskkond olema toimiv , orgaaniline , ja üldjuht loogiline tervik . muidugi saama ka eksperimenteerima . rajama loomelinnak või eakas küla . ka uus pealinn olema ehitama sinna , kus varem olema mets või stepp . aga pragmaatiline sihteesmärk kõrval tulema - kui see soov - alati silm pidama peamine : linn , vähegi suurem linn puhul ka linnaosa , pidama olema hing ja rütm , omapära , sõnulseletamatu fluidum oma ja külaline . see olema planeerima raske , aga see poole tasuma alati püüdlema . see kõik kehtima ka Tallinn kohta . ja soovima kõik tark mõte , järjekindlus ja koostöövalmidus see , et saama muutma Eesti pealinn - ja teine Eesti linn ka - seesugune elukeskkond , kuhu soovima tulema ja kuhu tahtma jääma . kus tajuma linn hing ning hoidma see . mina tänama . 