mina daam ja härra , hea sõber . kui rääkima solidaarsus , siis pidama silm inimene , aga ka näide riik vaheline liit , mis rajanema ühine kohustus ja huvi . rõhutama sõna " ühine ", sest just ühisosa ja mitte eristuv tulema otsima ja leidma , kui mina siht olema elu tasakaal ühiskond . ometigi olema see ühine huvi ja kohustus vaatenurk vastuolu see viis , kuidas olema harjuma põlvkond vaheline suhe käsitlema . tema käsitlema kui võlasuhe . kes mina olema kuulma väljend , mis järgi " mina ei tohtima elama tulevane põli arvelt " või et " tänane noor ja tänane töötaja olema oma vanem võlgu " kõige see heaolu ja eelkõige oma riik eest . võlg ja see tasumine olema turumajandus harjuma vaatlema raha ja teine aineline väärtus kaudu . mistõttu see lendlause otsekui sundima mina arvutama , et kes täpselt , kes ja kui palju siis võlgu olema ? kuidas pidama toimuma tasumine ? mis saama tema , kes olema oma elu lõpuks kogu võlg ära tasuma ? kõik see arvutus jõudma pea alati üks ja seesama kurb tulemus . arenema maailm , sealhulgas Eesti , sündivus vähenema ja keskmine eluiga pikenema . rahvastik vananema . seepärast ütlema mina , et töötav inimene ei suutma juba üsna varsti vana oma võlg ja see intress ära tasuma . mis siis omakorda saama algus kõik paanikajutt niinimete vananev ühiskond suutmatus tulema toim sotsiaalkindlustus . et kogu tervishoid ja pensionisüsteem ootama juba üsna pea ees paratamatu pankrot . et heaoluühiskond varisema kokku veel enne , kui see oma õige kuju ja täis hiilgus Eesti kohale jõudma . mina daam ja härra . see viis ebakindlus , usaldamatus ja paanika külvama tegema mina meelest mitu mõtlemisviga . kuigi kriitiline ja murelik ettevaade olema miski paha , tulema alati tegema vahe fakt ja ennustus . pidama meel , et isegi praegune kõrgtehnoloogia küllastama ajajärk ei olema inimkond kollektiivne ennustamine võime kuigi suur . olema vahe , kas oma ennustus avaldama tõde pea ülikool professor või mõni ususekt preester . igaüks , kes väitma , et teadma täpselt inimkond ja globaalne keskkond või ka ainult Eesti seisund näide aasta 2050 , ei erinema palju see mööduma sajand tegelane , kes oskama kindel määrama kommunism saabumine kuupäev . mõtlema näiteks see , mis arvama Eesti tulevik kohta poliitiline , usuline või teaduslik ennustaja 30 või 40 aasta tagasi , aasta 1982 ja 1972. peaaegu kõik ulatuslikult maailm muutev sündmus - looduskatastroof , värviline revolutsioon , näljahäda , majandusmull - kõik see sündmus saabuma inimkond , või vähemalt enamus see , alati ootamatult . ka see , et Eesti taastama 20 aasta eest oma riik , paistma asi loomulik käik üksnes tagantjärele . kümmekond aasta tagasi tulema mina üllatus käsi pensionisammas . nüüd , kümme aasta hiljem olema justkui kõik üllatuma , et see sammas ei kasvama nii , nagu tema ennustama . nüüd ennustama sammas hukk . niisama tõsine nägu , kui kümmekond aasta tagasi rääkima kogumispension kindel kõneviis kui ainuvõimalik otsetee jõukas vanaduspõlv . mina daam ja härra . mina isiklik ennustusvõime ei olema sugugi parem kui inimkond tervik . nagu ei oskama mina ütlema , missugune ilm valitsema aken taga nädal pärast , ei suutma mina kirjeldama ka elu Eesti aasta 2030 ja 2050. küll olema aga selge , et kui istuma käsi rüpp ja mitte miski tegema , isegi mitte küsimus esitama , siis miski hea ka ei sündima . tulema tagasi tänane põhiline märksõna , erinev põlvkond solidaarsus ehk ühine huvi ja kohustus juurde , ja katsuma see huvi ja kohustus siis ühiselt sõnastama ja seadma . esiteks , aimatavasti , pidama mina ühine huvi olema kõik ühiskond liige hea toimetulek . seejuures aga andma ise ka selgesti aru , et mitte iialgi ei saama kõik tulema toim üle keskmine hästi . see olema keskmine olemus , et pool jääma see keskmine üks ja ülejäänu paratamatult teine pool . järelikult pidama pigem paik seadma mingi vajalik miinimum , mis allapoole keegi langema ei tohtima . ja lähtuma see kui oma ühishuvi , et mitte keegi ja mitte üks vanuserühm ei jääma alla mõistlik , väärikus võimaldav miinimum . see järelduv järgmine ühishuvi olema see miinimum saavutamine ja seejärel hoidmine vajalik kohustus võimalikult ühtlane ja õiglane jaotamine . seega küsimus , kuidas ja kes vahel see koorem laiali jaotama ? mina jääma kohe häda , kui püüdma see tegema traditsiooniline kolmikjaotus alune , olema liigitus siis laps - täiskasvanu - vanur või siis alaealine ülalpeetav - töötaja - eakas ülalpeetav . mina ei saama ka enam üsna ammu ütlema , et ühiskond moodustama kolm põlvkond . mina nägema ju praktika , et nii mõni suguvõsa elama korraga neli , vahel harva koguni viis põlvkond . vastavalt ei saama agraar või industriaalühiskond mudel järgi olema korraldama ka põlvkonda+devaheline elukorraldus , tööjaotus ja vastutus . hea kuulaja . tooma paar näide muutus , mis olema juba praegu selgem selgem . ning mis ühtlasi viitama , et praegu 30 ja 40 aasta pärast valitsev olu kohta üldistus tegemine olema peaaegu võimatu . kuulma sageli rääkima noor suur tööpuudus , mis kohati , praegu näiteks Hispaania , küündima koguni 50 protsent . ka Eesti olema noor tööhõive suur probleem . aga lahendus ei olema mina meelest jõud või mingi riiklik imerelv abil noor täiendav töökoht loomine . inimene olema liik täiesti erandlik oma järeltulija üleskasvatamine kuluv aeg poolest . mis keerukam sotsiaalne ja tehnoloogiline keskkond mina elama , see pikem muutuma ka elu valmistumine ja õppimine aeg . see tähendama , et kui veel pool sajand tagasi võima 15aastane poiss olema põld või vabrik niiöelda täismees eest väljas , siis praegune ühiskond olema enam eriti alles jääma töö , mis saama selline mehehakatis tegema panema . see lihtne töö , mis teismeline hakkama saama , olema kõik juba masin usaldama . seega ei pidama arvestama statistika tööealine hulka see , kes olema veel tööelu küps . noor tööelu valmis " küpsetamine " olema iga ühiskond äärmiselt keeruline ja mahukas teema , mis käsitlema praegu Eesti muu hulgas ülikool ja gümnaasium reform kontekst . et laps üleskasvatamine kuluma varasem võrdlema üha rohkem aeg ja raha , siis ei tasuma ka imestama , miks olema pere vähem laps kui iial varem . ometi ei pidama mina nägema see ainult halb , näiteks tulevane töökäsi defitsiit . hilisem algus koos pikenev eluiga ning see koos käiv parem tervis tähendama ülalpidamine põhikoormus nihe . vanadus ja see seotud tõrjutud , väljumine töötegija hulgast ülalpeetav rida , ei algama enam kuuekümnes või viiskümmend viies eluaasta . mina daam ja härra , mingi põhjus tavatsema pensioniiga piir ülespoole nihutamine käsitlema eelkõige eakas diskrimineerimine ja orjastamine , see õigustama ootus riivamine . mina mõistma , miks see nii olema . Eesti ühiskond olema viimane kaks kümnend tegema läbi muutus , mis palju teine riik kuluma pool sajand . mina ei tahtma kasutama termin " iseseisvus hind ", veelgi vähem rehkendama see euro , kroon või koguni rubla . aga olema ilmne , et totalitarism vabadus ning plaanimajandus turumajandus siirdumine muutma ka põlvkonda+devaheline suhe ning ühiskondlik koormus loomulik jaotus põlvkond vahel . vabadus taastamine järgne kümnend vanaduspension siirdunu olema parim tahtmine juures võimalik koguma mugav elusügis vajalik vahend . lisa olema mina väga palju see eakas ja mitte nii eakas inimene , kes töötama aasta väga ebatervislik tingimus , kes tervis olema otse ütlema läbi ning kes vajama ravi ja hool . kogu see lähiminevik pärit taak olema paisanud päris suur osa pensionär majanduslik riskitsoon . samas mina teadma , et arenema maailm elama eakas inimene majanduslikult paremini , kui noor ja keskealine . parim iga töötegija ees seisma aga ülesanne kasvatama ja koolitama ühtaegu oma laps , toetama ja ravima oma vanem ning sama aeg ka säästma omaenese vanaduspõlv . see kõik kõrval olema vaja rajama oma kodu , avastama maailm ja lisa veel ka omandama see teadmine , mis nõukogu hilisperiood kool ja ülikool ei õpetama . see kõik olema viimane aastakümme pingestama ja rebestama põlvkonda+devaheline side . see olema tekitama vastandus ja kohati pettumus . ja panema mina küsima : kes kes võlgu olema , kas siis selline Eesti mina tahtma ? see aeg ja see morn küsimus olema loodetavasti üsna pea selg taga . Eesti ühiskond olema leidma põlvkond solidaarsus tänapäevane sisu . muu hulgas olema oluliselt muutuma keskiga tähendus . kõigepealt küsima : kes olema keskealine ja kui kaua see iga kestma ? loogiliselt moodustama see keskmine ajalõik elu ; see , mis jääma noorus ja vanadus vahele . kui keskmine eluiga aritmeetiliselt kolm võrdne osa jagama , siis jääma keskiga 25s ja 50s eluaasta vahele . omandama elukogemus , oskus ja aktiivsus , füüsiline ja vaimne võimekus ning huvi järgi kippuma viljakam osa elu ehk keskiga jääma aga ajavahemik 35-70 eluaasta . organism paratamatu kulumine vastu aitama üha enam tänapäevane meditsiin , tervislik eluviis ja haigus ennetamine . inimene teadmine ja oskus kaaluma üha enam kui puht-füüsiline suutlikkus . keskealine , 35-70 aastane inimene olema tänapäevane ühiskond oma võime ja saavutus tipp . huvitav olema siinjuures märkima , et aastakümme stabiilne areng nautima õhtumaine ühiskond olema see võime ja teadmine tipp kooskõla ka inimene kõrghetk karjäär ja sissetulek . Eesti see paraku veel nii ei olema . nimelt jõudma mina mees tulu ja karjäärikõver tipp lähedale juba umbes 35s eluaasta paiku . mis saama järeldama , et tipp jõudma suhteliselt vara , sageli see ehk piisavalt hea ettevalmistus omama . aga järeldama saama see , et mina kahjuks raiskama ära suur osa oma kuldne keskiga parim inimene parim oskus ja motivatsioon . mina ei premeerima see õigesti . võib-olla just seal peituma mina ühiskond ja tema majandus suurim efektiivsus varu ? kui keegi juhtumisi tahtma eelöeldu välja lugema see , et president ei pidama noor inimene küps firma või ministeerium juhtima või et teadma ametikoht tulema rakendama ealine tsensus , siis iga juht täpsustama : mina rääkima siin keskmine . mis ei tähendama keegi miski ära võtmine ja keegi teine andmine . see ei tähendama noor antav võimalus piiramine . see saama tähendama vaid keskealine ja vanem inimene võimalus avardamine . lisa see tulema kaasaegne ühiskond pidevalt mõtlema paindlik ja spetsiifiline lahendus , selmet kõik vanuserühm kõik maks ja sotsiaalpoliitiline küsimus võrdselt kohtlema . noor , nagu öeldud , olema muu hulgas täitma bioloogiline ehk elu edasikandmine ülesanne . see olema palju paratamatu kulu , mis neelama kogu sissetulek ja enam . see vanus inimene võima tegema kuitahes hea pensionikindlustus kampaania , ent see ei muutma asi : see eluperiood ei olema see keskne ülesanne oma vanaduspõlv kindlustamine . tema ülesanne olema oma laps turvalisus ja heaolu tagamine . vanaduspäev kindlustamine saabuma õige aeg siis , kui kulu lastekasvatus hakkama kahanema ning inimene jõudma oma karjäär ja sissetulek tipp . seepärast mina võima edaspidi ka riik tase veidi spetsiifilisemalt vaatlema inimene vajadus eri eluetapp ning koos see leidma vastus üks Eesti ees seisev keskne ülesanne : milline poliitiline abinõu , strateegia ja otsus nihutama praegune toekam positsioon oma laps juba üles kasvatama täis tegutsemisjõud keskealine inimene ; kuidas nihutama liigne koormus innukas ja riskeeriv noor arukas ja tasakaalukas keskealine , kes olema kõige sobivam eri põlvkond liim siduma ning langetama ka strateegiline juhtimisotsus kõik põlvkond kasu . keskiga ei olema konkreetne vanusetähine ega lõpp . mis pikem muutuma mina üldine eluiga ning sealhulgas terve elama aasta hulk , see kõrgemale nihkuma ka keskiga ülempiir . ehk võima seetõttu ütlema , et inimene olema keskealine , kuni tema olema terve ning käima töö . vanadus algama aktiivne ühiskondlik roll välja astumine ning loodetavasti dikteerima see samm edaspidi üha enam igaüks vaba valik , mitte aga õigusakt kehtestama piir . ja riik teadlik poliitika pidama olema suunama see , et iga inimene võima ja saama ise võimalus ja oskus piires võimalikult kaua teostama . mitte noor eest , nagu ütlema , kohta kinni hoidma , vaid teine ja koos see ka ise sotsiaalselt vajalik olema . mis kauem õnnestuma inimene olema keskealine , see paremini kindlustama tema oma elu keskiga edasi . see väärikam , ka aineliselt , olema tema vanaduspõlv . väärikas vanaduspõlv eeldus olema iga juht väärikas keskiga . väärikas keskiga targalt kindlustama ei pidama mina väga ka muretsema see üle , kui kindel või habras olema mina praegune rajama sotsiaalkindlustus süsteem . kui mina ei püüdma ehitama uus vana asemele , vaid tegema see vana kõrvale ja tugi , siis olema kahtlus , et kõik vajalik ka püsti püsima . 