lugupeetav daam ja härra , hea sõber . mina olema hea meel , et just selline koosviibimine ja mõttevahetus viima Eesti edasi - panema kaasa mõtlema , osutama asi , mis mina mure tegema , ja tegema mina üksteise tuttav . meenutama , et just riik ja erasektor koostöö , õlg-õlg tunnetus ning isiklik läbikäimine võimaldama mina viis aasta tagasi kiiresti Eesti kaitsma hakkama . see sõda , kübersõda , sündima liitlassuhe , kui lubama , tegema Eesti maailmakaart veelgi nähtavam . mina nii-öelda küberlugu - miski , mis muu hulgas väär üks hetk ka päriselt kirjutama lugu raamat kuju - olema Eesti kaheldamatult nähtavam ja suurem tegema . 1990s palju " null " alustama ja rahvusvaheliselt konkurents mitte pakkuv majandus tulema mina mõtlema julgelt . olema mina õnn , et internet kiirem levik algus - nii umbes 15 aasta tagasi - olema oma valik vaba . ja see valik olema teadlik . tõepoolest , ei " tiigrihüpe " programm ega avalik teenus sihipärane digitaliseerimine olema miski iseenesestmõistetav . mina aitama valik tegemine arusaamine , et okupatsioon tingit mahajäämus olema võimalik ületama eeskätt innovatiivselt tegutsema , arusaamine , et Eesti jaoks olema infotehnoloogia mitte võimalus , vaid hädavajadus , et suutma oma rahvaarv riik üleval pidama ja maailm nähtav olema . täna olema mina hulgas mõistagi ka küünik , kes pidama mina küberlugu oskuslikult punuma müüt või riiklik propaganda , kes rõhutama tugevus asemel ainult nõrkus ja soovima mina ise - mina tunduma , ikka veel visalt eksisteeriv orjamentaliteet omaselt - teine kõrvutama alatihti alaväärne nägema . see soovitama mina maailm - ja alustama võima Euroopa - avar pilk ringi käima ja Eesti e-elulaad eemalt hindama . hindama ja püüdma mõistma , miks enamik eurooplane olema näide digiretsept ulme valdkond kuuluv avalik teenus . see olema lihtne ja praktiline näide , mis olema kogema oma töö Euroopa Komisjon e-tervis töögrupp esimees . mina kõik tänane Eesti olema riiklik ja erasektor e-teenus sõltuma , olema see e-maksuamet , e-kool või internetipangandus . mina olema veenduma , et see sõltuvus tulema maksimaalselt ära kasutama ning kus võimalik ja mõistlik , ka süvendama . mitte ise seejuures inimes+tevaheline ehk sotsiaalne maailm ära lõikama , vaid ratsionaalsus ja tõhusus silm pidama . kuid tõhusus ei saama olema ainus eesmärk . mina riik ja ühiskond areng eeldama ka demokraatia ja õigusriiklus . osaliselt tänu Eesti kõrgele internetiseeritus olema korruptsioonivabam ja läbipaistvam avalik haldus riik kui enamik mina saatusekaaslane Euroopa . see piltlikult ütlema seetõttu , et arvuti ei saama andma altkäemaks . küberkaitse , nagu palju sina paremini teadma , olema viimane 5 aasta rahvusvaheline areen tooma kaasa tõeline paradigmamuutus . kuigi 2007. aasta rünnak olema esimene omataoline äratuskell , olema see ometi olnud rahvusvaheliselt üks kõlavam . kasu kõrval , mis see primitiivne rünnak mina kuvand andma , rõhutama peamine õppetund mina ise : era ja riigisektor koostöö tähtsus . nii nagu vajama toimiv IT-komponent mistahes tänapäevane suurettevõte , vajama see ka tänapäevane riik . riik kriitiline informatsioon taristu vastupidavus sõltuma aga suur määr erasektor suutlikkus ise kaitsma . ja kui ettevõte pakkuma ühiskond mõni elutähtis teenus , siis olema tema kohustama tagama ka see kestmine olukord , mil see ründama . Eesti olema - ülekantud tähendus - " tulemüür " avalik ja erasektor vahel sedavõrd ületamatu kui suurem riik , kuid harjumus koostöö asemel autonoomsus rõhutama olema võõras ka mina . eeskujulik näide riik ja erahuvi põimumine olema Küberkaitseliit , mis riigikaitseline ülesanne kõrval edendama inimes+tevaheline läbikäimine , erialane harimine ja teadlikkus tõstmine . rõhutama ka erasektor sisene koostöö . pank alustama juba kümme aasta tagasi omavaheline küberintsident infovahetus , aduma , et üks pank haavatavus olema teine pank eelis . üks Eesti ettevõte ei tekkima oluline konkurentsieelis , kui tema olema mõni teine Eesti ettevõte turvalisem olema . kõik Eesti firma tekkima aga konkurentsieelis , kui tema maailm firma turvalisem olema . ning riik , mis suutma tagama edukas küberkaitse ja infoühiskond kuvand püsimine , aitama mina IT-teenus eksport omakorda kaasa . konverents teema - " kas e-riik või e-sõltuvus " - kätkema ise paradoks , sest e-elulaad hõlmama ise ka teatav ja aktsepteerima sõltuvus . nii kaua , kui mina oma sõltuvus määr ja võimalik oht teadlik olema , küberhügieen hoidma ja ise viirus vastu vaktsineerima , ei olema e-sõltuvus iseenesest kuidagi probleem . inimkond olema iga tehnoloogiline uuendus puhul tajuma uus seni tundma oht . see olema loomulik - just teadmine uuendus võimaldama risk ohjama ning ennetama . vabariik aastapäev kõne 24. veebruar kutsuma Eesti üles rahvusvaheliselt häälekamalt kaasa rääkima valdkond , kus mina olema lisaväärtus andma . IT olema üks selline valdkond . see aga , et mina asjatundja hääl mujal võimendama , tulema tema ka kodu enne ise hoolikamalt kuulama . seetõttu hoidma oma asjatundja ja arendama oma teadmine . viljakas mõttevahetus ! 