austama president , peasekretär , ekstsellents , daam ja härra ! täna kõnelema mina siin peaassamblee ees kümnes ja ühtlasi viimane kord . esimene kord rääkima siin kliimamuutus ja konflikt , pagulane ning - ilmselt esmakordselt peaassamblee - küberrünne kui poliitika jätkamine muu vahend . niisiis olema probleem jääma suuresti sama , tajuma üksnes see , et see lahendamine vajadus olema muutuma palju kiireloomulisem . muidugi olema olukord maailm see aeg stabiilsem - enne majandus ja rändekriis , enne praegune konflikt Lähis-Ida laiemalt või Venemaa agressioon Gruusia ja Ukraina vastu ning enne tõde ja fakti+devastane võitlus , mis paistma olema vallutama palju koht . vaatamata tolleaegne mure elama stabiilsem maailm , kus optimism ei olnud veel naiivsus . praegu nägema liiga palju maailm paik kas tekkiv , äge või külmutama konflikt . terrorism , alatine nuhtlus , laiutama ajalehepealkiri iga päev ja iga pool maailm . kõik nüüdne konflikt ja kriis ei olema olnud võimalik ära hoidma . kuid palju konflikt mõju olema saama leevendama , kui olema tegutsema kiiremini ja kui olema olnud olema asjakohane vahend see lahendamine . kui võtma siin peaassamblee ees sõna 2008. aasta pärast Venemaa sissetung Gruusia , hoiatama , et rahvusvaheline õigus ei tohtima kohaldama valikuliselt . Rahvusvaheline õigus olema ilmselgelt rikkuma , kuid miski eriline ette ei võetud . kuus aasta hiljem - aasta 2014 - nägema seesama Ukraina . osa suveräänne riik annekteerima , osa muutma sõjatander . esimene kord pärast Tee maailmasõda olema Euroopa piir jõud muudetud . keeld muutma piir jõud kasutama olema ÜRO põhikiri keskne . see rikkuma jultunult , kuid ÜRO ei suutma miski muutma . Venemaa agressioon Ukraina jätkuma . Ukraina ja Gruusia territoorium olema endiselt võõrvägi poolt okupeerima ning külmutama konflikt jätkuma ka Mägi-Karabahh ja Transnistria . mina olema vaja üleilmne norm . nii , nagu vajama rahvusvaheline õigus , vajama ka vahend see jõustamine . kui ÜRO jõuliselt tegutsema ei hakkama , kaotama tema aeg jooksul oma tähtsus . kui olema silmitsi üleilmne probleem , pidama ÜRO olema esimene asutus , mis poole lahendus leidmine pöörduma . see ei pidama olema viimane abinõu , kui kõik teine võimalus olema ammendama ja kui valitsema teadmine , et niikuinii miski ette ei võtma . daam ja härra ! viimane viisteist aasta jooksul olema rändaja ja pagulane arv kogu maailm kasvama kiiremini kui rahvaarv . mina ei tõstatama see teema üksnes sellepärast , et tegu olema kriis , vaid ka sellepärast , et mina ise olema pagulane laps . rõhutama , et kriis , mis mina silmitsi olema , ei olema maailm enneolematu . olema nägema palju hullem pagulaskriis ja saama tema võit . 1946. aasta Euroopa olema ainuüksi Saksamaa 12 miljon sisepagulane , kes lisanduma veel 12 miljon ümberasustatud inimene kakskümmend riik . Teise riik sõjajärgne kaos ja tolleaegne Euroopa rusu ei olnud sugugi parem olukord . siiski saama mina - õigemini saama mina vanavanem - see võit : see pagulaskriis lahendamine kulutama ÜRO Abistamis ja Taastamisadministratsioon Unrra kolm aasta jooksul praegune raha ligikaudu 50 miljard euro . see kriis lahendamine olema vaja poliitiline tahe ja julgus ning palju rohkem raha , kui olema valmis kulutama nüüd . ränne olema mina ühine probleem . jätkusuutlik lahendus see keeruline probleem peituma see põhjus tegelemine . kuid samuti pidama täitma pagulane kaitse käsitlev rahvusvaheline konventsioon andma lubadus . see lubadus olema juba andma . see ei olema mingi ebaselge tulevikueesmärk , mis mina täitma tõotama . rändevoog kese olema rändaja laps . rändetee olev või ränne muu viis mõjutama laps olema vaieldamatult kõige kaitsetum rühm , kes olema võimalus puudumine tõttu raskem saama õiguskaitse , sotsiaal ja tervishoiuteenus . seetõttu kannatama tema sageli kohutav väärkohtlemine all . üks tähtis ülesanne olema andma pagulaslaager olev laps haridus . haridus ilmajäämine kahjustama pagulane ja varjupaigataotleja laps väljavaade , põhjustama tema mahajäämus ning suurendama sama aeg selline võõrandumine risk , mis viima hiljem tihti ekstremistlik tegevus . olema nägema see koht , kus pagulaslaager olema eksisteerima pikk aeg , mõnikord mitu põlvkond vältel , tekitama järjest rahulolematu , võõranduma ja radikaalne noor , kes tundma , et tema ei olema miski kaotama . daam ja härra ! praegune konflikt , mis nägema kogu maailm , sigitama piir ületav terrorism , kui mina kontroll ise kätte ei võtma . Eesti kinnitama veel kord oma tahe tegema koostöö terrorism ärahoidmine ja see vastu võitlemine . mina osalema ISIL+i-vastane ülemaailmne koalitsioon . Eesti toetama kindlalt Rahvusvaheline Kriminaalkohus ja see püüdlus kaotama karistamatus . riik - hoolimata see , kas tema olema Rooma statuut ühinema või mitte - pidama andma eeskuju agressioon puudumine ja vaoshoitus ning õigusriik põhimõte austamine . uskuma , et pühendumine karistamatusevastane võitlus kõik tasand olema ainus viis heidutama see , kes võima tulevik panema toim kuritegu . 2005. aasta võtma ÜRO liikmesriik oma ülesanne täitma kaitsekohustus ( R2P ) põhimõte , et võitlema genotsiid , sõjakuritegu , etniline puhastus ja inimsusvastane kuritegu vastu . brutaalsus , mis nägema Süüria , näitama siiski , et tõhus lahendus peituma väljaspool ÜRO haare . kui üks valitsus jätma oma kohustus täitma , kui tema rikkuma tsiviliseerima käitumine põhinorm , rääkima ÜRO põhitõde , pidama rahvusvaheline üldsus tegutsema . siinkohal kandma põhivastutus julgeolekunõukogu . nõukogu liige , kes kasutama vetoõigus jõhker massikuritegu ennetamine meede võtmine suhtes või hääletama see vastu , kandma see kuritegu eest kaasvastutus . põhiline ÜRO-vastane kriitika põhinema praegu julgeolekunõukogu suutmatus - või tahtmatus - reageerima suur kriis . Eesti ei saama rääkima oma kogemus . siiani ei olema mina nõukogu liige hulka kuuluma . siiski soovima tooma nõukogu töö avatus , läbipaistvus ja kaasatus ning seepärast kandideerima roteeruva liige kohale aasta 2020 - 2021. olema veenduma , et peaassamblee ja julgeolekunõukogu roteeruv liige roll tulema suurendama . ÜRO liikmesriik enamik moodustama väike riik . kui vaatama konflikt ajalugu algama Teise maailmasõda , nägema , et väikeriik olema peaaegu alati konflikt ohver , mitte see taganttõukaja . see ei olema miski uus . juba Thukydides järeldama " peloponnesose sõda ajalugu " Melos dialoog : " tugema tegema , mis tahtma , nõrk , mis tema pidama ." see põhjus olema mina rahvusvaheline õigus : et kaitsma nõrgem , et kaitsma väiksem . tema hääl pidama paremini esile tulema ; tema õigus tulema toetama . Eesti kui töömeetod survegrupp ACT ( Accountability , Coherence , Transparency Group ) liige tegema palju riik koostöö julgeolekunõukogu töömeetod parandamine , mis tagama hädavajalik muutus . daam ja härra ! säästev areng eesmärk ja säästev areng tegevuskava 2030 olema tõhus vahend julgeolek ja stabiilsus ning majanduskasv edendamine , vaesus kaotamine , keskkond hoidmine ja inimareng soodustamine . suhtuma see kohustus tõsiselt , olema Eesti esimene riik seas , kes esitama säästev areng kõrgetasemeline poliitiline foorum oma vabatahtlik riiklik ülevaade säästev areng eesmärk rakendamine kohta . Eesti omistama suur tähtsus sooline võrdõiguslikkus eesmärk , sest see võima päästma vald naine majanduslik potentsiaal . kui võrdõiguslik ühiskond olema rohkem , tulema see kasu kõik . sooline võrdõiguslikkus saavutamine olema eelkõige valitsus kohustus . praegune konflikt ja kriis keskel olema tähtis hoolitsema see eest , et naine ei langema sooline vägivald ohver ning et tema kaasama ka konflikt lahendamine ja rahuläbirääkimised . seepärast olema ülitähtis rakendama jätkuvalt ÜRO Julgeolekunõukogu resolutsioon 1325 , mis käsitlema naine , rahu ja julgeolek , ning teine see seotud resolutsioon . daam ja härra ! vaba ajakirjandus olema lahutamatu , isegi eraldamatu osa nüüdisaegne ja demokraatlik ühiskond , kus valitsus kuulama kriitika , mis lõpp lõpp olema osa see , mis mina nimetama rahvas hääl . kuid ikkagi nägema kogu maailm , et kriitiline arvamus ja isegi vaid fakt edastav artikkel järgnev surveabinõu , vangla ja vägivald . kui soovima muutma absurdne olukord , kus fakt esitamine olema eluohtlik tegevus , tulema rakendama ÜRO tegevuskava , mis käsitlema ajakirjanik turvalisus ja karistamatus probleem . digimaailm uuendus liider olema Eesti põhiteema õigus arvamus ja sõnavabadus nii internet kui ka mujal . digitehnoloogia olema olnud vabastav jõud , kuid mõni muutma see kodanik kontrollimine vahend . internetivabadus koalitsioon kaasasutaja osalema Eesti digitaalvabadus kaitsja sihtfond , aitama niiviisi kaasa internet tegutsev ajakirjanik , blogija ja inimõigus kaitsja õigus kaitse . IKT kiire areng ajastu pidama inimõigus ja õigusriik põhimõte kaitsmine internet aeg kaasas käima . sõnavabadus tähendama ka vaba ja piiramatu internet tagamine . teisisõnu ei erinema digitaalne sõnavabadus mingi viis sõnavabadus analoogne maailm . tsensuur , ebaseaduslik filtreerimine ja opositsiooniline arvamus blokeerimine internet piirama demokraatia samamoodi nagu trükisõna tsenseerimine . avama internet olema majanduskasv võimendaja ja seega säästev areng oluline element 21. sajand . see olema üks ülitähtis järeldus 2016. aasta Maailmapank arenguaruanne „ digitaalne dividend ", mis koostamine olema mina kaasjuht . infotehnoloogia võima tooma läbipaistev valitsemine ja majanduskasv , kuid üksnes siis , kui see olema avama ja ahel vaba . lugupeetud president , peasekretär , ekstsellents , daam ja härra ! olema lähiaasta silmitsi väga suur probleem . Eesti uskuma kindlalt reegli+tepõhine rahvusvaheline kord . ainus rahvusvaheline organisatsioon , mis olema see saavutamine piisavalt üleilmne , olema ÜRO . lubama mina lõpetus ütlema , et see kümme kord , mil olema siin mööduma aasta jooksul sõna võtma , olema olnud tõeliselt rahuldus+tpakkuv kogemus . olema kindel , et mina mantlipärija uskuma samuti töö , mis sina tegema . tänama tähelepanu eest ja kõik eest , mis olema mina andma . 