hea sõber , austet põllumees . olema rõõm kuulma ja nägema mina tänavune Aasta põllumees nominent hea töö . muidugi ei olema tema ainuke , sest samasugune visadus töötama maa palju mina väärikas põllumees . tema kõik üle tundma uhkus ning olema tänulik , et elu kestma Eesti küla ja väiksem koht edasi . kui vaatama kogu see valik , mis mina olema kodumaine põllumees toodang saama ning milline hea kvaliteet ja tase see silm paistma , tulema ütlema , et mina põllumees olema nutikas , tema oskama hästi kaasas käima uus võimalus ja tarbija nõudmine . sina toode kvaliteet ning lai sortiment olema see , mis aitama mina eelistama just eestimaine toit . eestimaine põllumees andma kindlustunne , et tema toodang olema väärt ja tervislik . kindlasti aitama see kaasa mina oma põllumajandusharidus väga hea tase . Eesti põllumees olema alati pidama haridus ja kasutama oma aeg parim teadmine . see aitama see juba 19. sajand teine pool ning teadmine au sees pidamine olema kindlasti üks see asi , mis mina põllumees ka edaspidi edukas hoidma . siinne põllumajandusharidus ja teadus tippkeskus Eesti Maaülikool kuuluma uuring järgi oma valdkond ülikool seas maailm parim sekka ning olema siin enim viidatav teadusasutus seas lausa üks protsent parim hulgas . see olema oluline märk , mis lubama mina teadmine ja oskus kasutama kindlus tundma . hea sõber . mina kõik teadma , et tänavune aasta olema olnud Eesti põllumees raske . kõige keerulisem olukord olema mina piimakarjakasvatus ja seakasvatus , põllumees tulek 101 traktor Toompea ei olnud ju niisama meeleavaldus , vaid tõsine mure kandma abi nõutamine . rääkima see juba too protestipäev Riigikogu kaks kuu tagasi ning tahtma siin veelkord üle kordama : Eesti parlament ja Eesti valitsus pidama vaatama mina põllumajandus Euroopa Liidu üldine kontekst ja see üldine olukord lähtuvalt leidma ka võimalus Eesti põllumees toetamine . riik olema kurt olnud . tänavu andma põllumees erakorraline kriisiabi enam kui 10 miljon euro ulatus . järgmine aasta olema maaeluministeerium eelarve kava täiendav toetus maksmine 4,6 miljon euro . Euroopa Liidu regulatsioon lubama mina samuti täiendavalt maksma üleminekutoetus , kokku kuni 21 miljon euro . kas ja kui palju see eelarve ka jõudma , olema juba valitsus ja parlament poliitiline valik küsimus . lihtne , kuid mina loomakasvatus tulevik arvestama ohtlik olema jätma põllumees ebavõrdne olukord Euroopa Liidu teine riik tootja . võistlus põllumajandustoode turg olema väga tihe ja siin kergem tee minek tooma mina tulevik palju käänulisem rada . see kõik , nagu olema varem öelnud , ei olema ainult põllumees , vaid kogu mina maaelu kestmine küsimus , inimene töö ja leib küsimus . tulema siin taas ka üks konkreetne ja kiire teema juurde , mis olema 3. tsoon seakasvataja mure , sest müügipiirang hävitama muidu korralikult oma farm pidav ja kõik norm täitev talupidaja töö . siin ei saama pikalt ootama ja võimalus pidevalt kaaluma . riik korraldama kodumaine liha kokkuost konserv valmistamine , mis olema õige ja hea . kuid sama aeg olema kuulma , et Eesti importima sealiha juurde . põllumajandusorganisatsioon , mis sina see arvama ? peaminister , maaeluminister ja Riigikogu maaelukomisjon esimees olema selline teguviis igatahes kritiseerima . aga sina ? muidugi olema mina põllumajandus tulevik vaatama väga oluline põllumees ühistegevus . selg tulema kokku panema ja jõud ühendama nii töötlemine kui ka turustamine . see aitama saama õiglasem hind toodang eest ja aitama leevendama põllumees olukord tulevane kriisiolukord . ehk aitama selline ühistegevus leidma ka valitsus uus turg mina põllumajandussaadus . Eesti põllumees toodang võima olema küll hea ja kvaliteetne , kuid uus turg nimel tegema koostöö kõik , kes see saama või pidama . austatav . sina olema trotsima halb ilm , kaubanduspiirang seni tuttav turg , seakatk , ise valutav selg ja lähedane väsimus . sina olema püsti jääma ning hoidma püsti Eesti põllumajandus ja mina maaelu . mina olema see eest sina väga tänulik . 