hea sõber , austet keeleinimene . lähem aeg saabuma kaks oluline tähtpäev , mis mõlema olema otseselt seot mina eesti keel ning kõnetama mina ka praegune aeg . esiteks . 35 aasta tagasi kirjutama mina kultuuritegelane 40 kiri , mis olema kandma mure eesti kultuur ja keel pärast . ... eesti keel kasutamine piiramine asjaajamine , olme , teadus ja mujal . see tendents iseloomustama näiteks eesti keel ja kirjandus käsitlev väitekiri kohustuslik esitamine vene keel ... toona , okupatsioon ajal , olema mure Eesti kui keel , kui rahvas , kui idee kestmine pärast mina jaoks eluline . muidugi ei saama võrdlema oktoober 1980 oktoober 2015. Eesti keel olema nüüd riigikeel ning Eesti riik põhiseadus panema mina kohustus eesti keel säilitama ja kaitsma . Eesti keel arengukava olema igati läbimõeldud ja asjakohane ning mina olema jätkuvalt hea ja süda töötav keeleteadlane . miks mina siis meenutama see tõeliselt raske aeg praegu , kui paistma , et muretsemine ei olema põhjus ? meenutama see aga seetõttu , et 35 aasta pärast ei pidama mina kultuuritegelane omakorda mure silmitsi olema . siin ei rääkima mina käsukord keelekasutus piiramine , vaid keel kasutusväli ahenemine . see ei toimuma võõras vägi ja võim sunnil , vaid mina oma rumalus või tänane pime kavalus . nimelt pidama seisma see eest , eesti keel olema võimalikult laialt kasutatav ja piisavalt rikas , et tavaline kodu kuni kõrge teadus saama see lahedalt ja mõistetavalt kasutama . väike keel puhul tulema see suhtuma eriti hoolikalt ja igapäevane nõudlikkus ning see olema esmalt ainult mina ise asi , mis ei saama suhtuma kergekäeliselt ning hoolimatult . seetõttu olema mina oluline , et mina ülikool teine keel kirjutet teadustöö olema lisat ammendav eestikeelne kokkuvõte ning doktoritöö puhul olema avalde eestikeelne teadusartikkel . võõrkeel pidama oskama , et maailm mõistma ning see , et maailm muutma ja üleilmne teadus läbi lööma . kuid sama moodi pidama seisma see eest , et kaasaegne teadus ja kultuur saama rääkima ja kirjutama eesti keel , mis olema elav ja kaasaegne . nii jõudma maailm loodav vaimline kultuur ja tehtav teadus võimalikult palju mina inimene . see tähendama eestikeelne terminoloogia arendamine ning muidugi mõistma hoolitsemine , et eesti keel olema digitaalne ruum võimalikult laialdaselt kasutatav ja kiiresti uus areng vastav . siit jõudma teine oluline tähtpäev . nimelt detsember mööduma Johannes Aavik sünd 135 aasta . tsiteerima tema Noor Eesti IV album artikkel " tulevik Eesti-keel ": ... kuigi keel küll juba palju tarvitus tõttu , iseteadmatult , nõnda ütlema iseenesest edenema , rikastuma ja kindlam kujunema , siis sündima see liiga pikkamisi . mina ei olema aeg ootama . mina olema tähtis , et mina võimalikult pea igapidi kultura nõue kohane tööriist käsi pärast olema . mina pidama sellepärast teadlikult , kunstlikult järele aitama , et tema arenemine kiirendama ." see tema programmiline artikkel olema ka 103 aasta hiljem igati kaasaegne . mina pidama jätkama töö see nimel , et eesti keel leidma vajalik ja täpne mõiste , mis aitama mina ise paremini mõistma ning mõttevahetus osalema . sestap velmama ehk taaselustama Aavik sõna herjama , mis olema palju etem kui inglise keelne " hate speech " otse tõlgit " vihakõne ", mis tegusõna kuidagi kasutama ei saama . samuti olema mina endiselt keelelis+i-mõtteline lünk , mis tekitama , nagu Sapir-Whorf teooria kinnitama , arusaamatus ja segadus . olema näide koguma raamat ja artikkel , lause ja pealkiri näide erinevus , mis eesti keel arusaadavalt tõlkima olema peaaegu võimatu . ingliskeelne lause " politics ruine policy " olema eesti keel mõistetamatu . kui mina olema vaste sõna " policy ", siis olema ime , et mina olema nii ammune mõttepehmus teema " välispoliitika ". olema see mina halvamaiguline ja madal tegevus peetuma " politics ", või hoopis pikaajaline mõtestet tegevusjuhend " policy " Aavik olema nimetet suur idealist , kes kirglikult soovima tegema eesti keel samaväärne vana kultuurkeel . tema õnnestuma see pärima kindlasti ja tema innustama mina see ka edasi minema . kuigi mõni sõna , nagu herjama , ei läinud kasutus , kuid mõtlema sõna relv , hetk , roim , veenma ja palju teine . tema eest pidama Johannes Aavik tänulik olema . hea sõber . nagu ütlema , nõudma iga keel ̶ see enam väike keel , nagu mina eesti keel ̶ pidev töö ja hool . see olema vaja hea inimene ning hea tingimus teadustöö . keel vajama harimine iga päev , sest keel , olema tema või miljard kasutaja , ei arenema iseenesest . ent miljon inimene väike keel , mis tundma iga päev surve suurem poolt , vajama eriline hool arendamine ja toetus . mina isiklikult olema raske hindama , kas erinev teadusasutus ühendamine , sealhulgas keelevaldkond , olema õige või vale . kuid mina häirima kogu alanud asjaajamine juures esmalt see tõre suhtumine inimene , kes keelevald töötav . mina Eesti pidama üksteise vastu olema iseenesestmõistetav austus ja arvestamine . ning loodetavasti olema valitsemine arenema nii kaugele , et selline otsus ei tegema kabinetivaikus ja läbi arutamata inimene , kes see kõige otsesemalt puudutav . ent mis kõige tähtsam : enne tulema selge tegema , mis tähendama võimalik ühendamine mina keeleteadus , eesti keel uurimine ja keel arendamine . Eesti keel seot asi olema mina nii oluline , et tema üle otsustamine pidama olema palju kaalutletum ja läbipaistvam ehk lüümem . olema ju ainuke maa , kus eesti keel saama nii põhjalikult tegelema ja seetõttu olema tark enne selge tegema , mis muutus ise tegelikult kaasa tooma . Austet sõber . pidama ise olema kindel eesti keel võimalus ja tulevik , uskuma ning see nimel ka töö tegema . siis olema mina eesti keel üle aeg kestev ja kestlik . ära muutma ise eesti keel eisik . hoidma tema , tegelema tema ja uuendama tema iga päev . sina süda olema mina keel käekäik ja tema kindel tulevik . aitäh . 