austatav rahvaesindus.hea külalised.mina daam ja härra . Eesti rahvas valima Riigikogu seitsmes kord pärast iseseisvus taastamine . iga Riigikogu koosseis olema seisma silmitsi küll erinev , ent alati suur ülesanne . tõsi , põhieesmärk olema ikka üks ja seesama , nagu rahvas Põhiseadus vastu võtma otsustama : kõikumatu usk ja vankumatu tahe tulema kindlustama ja arendama riik , mis olema kaitse sisemine ja väline rahu ning pant praegune ja tulevane põli tema ühiskondlik edu ja üldine kasu . pöördumatu reform vii ja Viii Riigikogu ametiaeg aasta 1992-1999 tõstma Eesti kiire areng rada . tõsi , iga üksikisik olema heaolu ja kindlustunne kasv olnud piisav , ent objektiivselt vaatama olema mina areng olnud kiire . võrdlus palju mina toonane saatusekaaslane tõestama , et see valik olema õige . otsustaja maksma valik kaasnema valu ja ebakindlus eest ajutine mainekadu ja kehvem valimistulemus . osa see maksma kahjuks ka tervis . see olema riigimees saatus - suurim see leidma harva tunnustus elu või ametiaeg . tema saatus olema suurus . IX Riigikogu töö aasta 1999-2003 viima Eesti Euroopa Liit ja NATO . Riigikogu X koosseis 2003-2007 harjutama käsi Euroopa Liit olemine seotud uus töö . järgmine neliaastak leidma XI Riigikogu tunnustus vääriv koostöötahe , et Eesti majanduskriis välja tooma . kui vaatama äsja volitus maha pannud XII Riigikogu tegemine , siis mis jääma see konto ? aeg näitama . ehk minema ajalugu see , et kodanik hääl hakkama üha jõulisemalt nõudma osalusõigus parlament igapäevatöö . rahvakogu aitama see hääl siia saal ja mingi määr see ka kuulama . see olema küpse ühiskond tunnus . meenutama siin Eesti eelmine rahvaesindus ka põhjus , et tähistama praegu üks järjekordne ületama ekvaator . enne okupatsioon jõudma valima kuus Riigikogu koosseis . hea kaasteeline , paraku tulema Eesti praegune poliitiline kliima iseloomustama möönma , et kõiksugune poliittehnoloogia , halb tähendus populism ja nahahoidmine olema poliitika liiga palju . liiga palju olema ka ülemäärane ja mõnikord paheline õigusloome , riigieelarve koostamine muutmine bürokraatlikum ja jäigem , odav meeldima tahtmine laine tegema mõtlematu otsus . pidama silm ka vaidlemine asi üle , mis vaidlus ei väärima , ja vaidlus vääriv asi vaikne ärakoputamine . näide Eesti ruumiline areng määrav , oluline ja pikaajaline mõju planeerimisseadus võtma pärast loit arutelu vastu hääl 27 pool ja 18 vastu . sama aeg kihama avalik arvamus areen valdkonnaspetsialist kriitika . ei , tema ei olnud senine olukord säilitamine poolt ja muudatus vastu . vastupidi . tema nõudma põhimõtteline muutus paremus poole . uus seadus see aga ei taga . ometi kulutama aasta vältel hulk maksumaksja rahastet töötund , ekspert aeg ja energia . Riigikogu võimus olema õigusloomeline asendustegevus käsi ette panema , ent see ei tegema . lootma , et loodav valitsuskoalitsioon olema üksmeel : seadus olema vahend , mitte eesmärk omaette . seadus kogu ja lahk või lihtsalt ümberkirjutamine inimene mure ei lahendama . hea rahvaesindaja , kui leidma , et enne tee olema tegema viga , siis eeldama , et tegutsema siiski hea tahtmine . ära otsima süüdlane , vaid tegema asi kord . paluma võtma elu pärisprobleem ükshaaval ette ja otsima tema kõik arvamus austama parim lahendus . see tulema mina meelest senine rohkem kuulama ja seejärel rohkem rääkima . tulema tooma erinev huvi ja arusaam siia , Riigikogu saal . rahvaesindaja ja tema valija lugupidav vaidlus . tulema väitlema , tulema olema täpselt kurss valitsus tegevus , vajadus küsima , ja tegema kriitika . ikka nii nagu küpsema riik kohane , näitama , kuidas saama paremini . see , kuidas ei saama , ja mis võima halvasti minema , oskama ütlema igaüks . võistlema parem mitu visioon see , kuidas saama ja kuidas õnnestuma . kõik see tulema rahvas mõistetavalt ka põhjendama . ka kõige targem ja kõige õilsam kavatsus vastu võetud otsus võima varisema kehv seletus tõttu . kui mitu korral nägema mööduma aasta just ebaõnnestuma kommunikatsioon vili ? olema see korrakaitseseadus või puue inimene tööhõive teema . austatav Riigikogu Xiii koosseis , sina ametiaeg jääma mitu oluline reform rakendamine . puue inimene tööelu toomine ja uus lastekaitseseadus olema vaid mõni näide . nimetama tema eraldi , sest just ühiskond nõrgem liige vajama eriline kaitse , mitte loomulik hirm täiendav võimendamine . samuti , kust küll võtma arvamus , et kooseluseadus muutma keegi seksuaalne sättumus , viima paar lahku või kokku , või muutma tõsiasi , et ka väljaspool abielu kasvama väga palju laps ? riik kohustus piirduma võimalus loomine , et kõik saama oma erasuhe mõistlikult korraldama . veelkord : miks omistama seadus tähendus , mis see kuidagi ei olema ? töö Riigikogu mõõtma sina igaüks südametunnistus ja kodanikuvastutus . ees ootama palju arutelu , kus ei saama olema koht sõna loopimine , partner provotseerimine , eneseupitamine , süüdimatu ratsutamine vandenõuteooria selg . piirileping Venemaa ootama ratifitseerimine . lootma süda , et otsus ei jääma päevapoliitiline punktinoppimine taha . mina olema vaja üksmeelne , kogu ühiskond hõlmav riigikaitse . tõhus vastutegevus vaenulik mõjutustegevus . riigikaitse vajama ka edaspidi tasakaalustama otsuseprotsess , mitte otsus langetamine kiirustama kitsas ring . rõhutama : Riigikogu liige lasuma vastutus hoidma ise kurss Eesti julgeolek seotud teema ja rahvusvaheline areng . Euroopa Liit . infotehnoloogia . rahvaesindaja huvi ei tohtima kohe raugema , kui mingi teema või lahendus ette olema lisama väike " e - või " i - ka see saadik , kes ei olema asjaomane komisjon , pidama Euroopa Liit , julgeolek ja e-riik tähtis pidama . Riigikogu olema ühtlasi ka Euroopa Liit ja NATO liige parlament . mina daam ja härra , mina väga lootma , et riigihaldus ja kohalik omavalitsus ümberkorraldamine ei sumbuma see , mis olema juba korduvalt olnud : uus komisjon moodustamine , olukord kaardistamine ning vald täiendav võimekusanalüüs . see kõik olema juba nägema . mina ju kõik mõistma selline stsenaarium tegelik tähendus . see tähendama , et ka see parlamendikoosseis ja järjekordne valitsus miski ette ei võtma . riik ja haldusreform olema aeg küps . mina teadma , mis olema valesti ja kus probleem . Eesti riik pidama oma rahvas pakkuma hea elustandard , rõhutama omapära , mitte püüdma saama mõni teine riik kloon . pidama hoiduma teine viga ja kui soovima , see isegi oma huvi ära kasutama . see olema kiire , tõeliselt kiire . ent lootus olema . see peegeldama ka valimiseelne arutelu . kõik erakond olema lubama see teema käsile võtma . eristama esmatähtis mitte nii tähtis , otsima just Eesti sobiv lahendus . mõtlema see , et mis mina riik ? kas riik olema haldusfirma , kes vaatama , et elekter maja , vesi kraan , kas ukselukk pidama ja kojamees ukseesine ära kasima . aga kas see tõesti piisama ? täna töö alustav Riigikogu ja peagi amet astuma valitsus ootama ränk töö . ja üks suur pidu ka - Eesti Vabariik ümmargune juubel . 2018. aasta esimene pool kandma Eesti Euroopa Liit eesistujamaa kohustus . see sundima näitama , mis väike e-riik oma tragidus ja väledus kasutama suutma . mina siht ei saama olema vaid see vastutuskoorem all vastu pidamine . mina kohus olema kõik nähtav kuju panustama sisuliselt Euroopa Liit tulevik . see olema suur töö , suur vastutus ja see töö ja vastutus algama sina kõik jaoks hiljemalt praegu . küll ajalugu andma suur riigimees ja naine õiglane hinnang . kergekaaluline mängur jääma suur lood servaala . soovima sina julgus , tarkus ja headus , austatav Xiii Riigikogu liige . 