hea sõber ! mina daam ja härra ! eriti sina , kes sina olema 25. aasta tagasi sama saal ! ka mina laskma võõras võim tookord tulema Eesti ja saama olema siin saal koos sina . mina hea sõber Juhan Kristjan Talvet aga ei lubama kodumaa . kodanik komitee liikumine ja Eesti Kongress seadma Eesti 25 aasta tagasi kindel siht ja suund - olema vaba ja demokraatlik maailm kindel osa , austama inimõigus ning seaduslikkus . see suund olema hoidma ning see olema tagama mina kestmine ja edukas areng . Eesti Kongress valimine andma mina rahvas väga selge sõnum iseseisvus taastamine . see sundima kõik eestimeelne jõud võtma siht mina oma riik taastamine , eesmärk ei saama olema miski vähem kui täielik iseseisvus juriidiline järjepidevus alune . ei mingi kolmas vabariik . pärast Eesti Kongress valimine ei olnud enam võimalik poolik lahendus . jäädavalt olema vaigistama ja välistama liiduleping ümber käima arutelu või mingi lõtv mood jäämine mina okupeerima riik osa . ei , sest Eesti kuulumine NSV Liit olema ebaseaduslik ning vägivald korraldama ja ülal peetuma , sealt lahkumine aga õigus ja õiglus rüütama . Eesti Kongress kandma julgus lipp . mina toonane ja hilisem julgus tegema õige valik olema tooma Eesti edu rahvas ja riik . nüüd olema Eesti julgeolek tagama rohkem kui kunagi varem ajalugu . lisa ise mehemeel ja kaitsetahe olema mina maailm parim liitlane . Eesti anno 2015 ei pidama kartma nagu tundma sisim hirm Eesti Kongress algataja ja saadik märts 1990 kui Eesti olema veel kümme ja kümme tuhat Nõukogu sõjaväelane ning Eesti piir kontrollima KGB piirivalvevägi . mina daam ja härra . Eesti Kongress võtma suund taastama Eesti iseseisvus õiguslik järjepidevus alune , riik , mis sünnitunnistus olema " manifest kõik Eestimaa rahvas ". see Eesti Kongress peamine alusmõte olema oluline järgima ka täna , pidama rõhutatult meel , et okupatsioon eelne Eesti riik olema maa , kus austama rahvas õigus . Eesti Kongress eestvedaja kinnitama juba enne valimine , et Eesti ei olema koht sallimatus ja vihkamine . võimalus osalema Eesti tulevik kujundamine andma ka tema , kes ei olnud sünnijärgne Eesti kodanik . tema saama tegema oma valik riiklik iseseisvus toetus . nii avama Eesti Kongress tuleviku-uks kõik , kes tahtma olema vaba ja demokraatlik Eesti riik kodanik . seetõttu olema mina piinlik lugema nüüd siinsamas Eesti totalitaarne režiim ülistama arvamus , kuulama halvustav väljaütlemine teine rahvas , see kannatus või lihtsalt teistsugune inimene vastu . mina ei teadma , kas põhjus olema rumalus ja harimatus või vastupidi , täpne poliitiline punktiarvestus . ilmselt mõlema . kuid mina teadma , et see tooma kaasa vaid viha ja kannatus . kuidas muidu kõlama vihakõne õigustus , et tegelikult ei olema ju ühte ja ainumas tõde . vabadus ja tõde olema omavahel seotud ning see ei saama lahutama . see kõik mõistma just siin saal juba 25 aasta tagasi , kui olema lõpuks võimalik ütlema , et vabadus ei saama põhinema vale . mõistma , et iseseisev ja tugev Eesti saama olema vaid demokraatlik ja salliv , ka teistsugune inimene ja teistsugune arvamus austav . just see toetuma taastama oma iseseisvus , liituma demokraatlik riik ühendus ning vaid see toetuma minema mina edasi . Eesti riik taastamine olema muinsuskaitseliikumine , ERSP , Rahvarind , ülemnõukogu ja palju ühendus või liikumine ühine töö , kuigi lõpuks pidama iga inimene ise otsustama , kas tema julgema ja seisma Eesti eest . pidama see meel ja ära hakkama jagama iseenese õige ja vale . Eesti riik taastaja näitama , et mina jõud olema avatus ja austus , seevastu viha ja põlgus muutma mina ühiskond jõetu . hoidma kõik Eestimaa rahvas suunama iseseisvusmanifest mõte . enne kui lõpetama , kutsuma mina mõtlema ka tänane emakeelepäev . ja olema uhke , et mina vaba maa ja avama ühiskond keel , eesti keel , olema Euroopa Liit üks ametlik keel . see näitama eesti keel tugevus , see näitama Eesti riik tugevus . eeskätt näitama see Eesti rahvas tugevus . suur tänu sina kõik . suur tänu eriti sina , kes sina olema see imeline liikumine eestvedaja . tänama sina süda . 