lugupeetav teenetemärk kavalerid.hea pereliige . kui vaatama see aasta riiklik autasu saaja , siis nägema tugev Eesti . nägema Eesti , kes inimene hindama oma riik iseseisvus , mis alus olema mina ise - mina haridus ja haritus , mina töö ja kutsumus , mina pere , mina oskus märkama abivajaja ning mina kindel meel hoidma ise maa . sina toetuma Eesti . see olema tegus Eesti , mis mina igakord tähele ei panema , kuid mis olema siinsamas mina ümber ometi olema . mina lootus , püüdlus ja tegu . see olema ka kaitsma Eesti , mis muutma eriliselt tugev palju eluala inimene igapäevane kohusetundlikkus ning kindlustunne , et Eesti olema mina kõik õige ja parim paik . üks tänavune teenetemärk kavaler ütlema hiljuti , et tema olema miski kangelaslik tegema ning enamus inimene , kes tema koos töötama , väärima autasu . hästi öeldud . sageli olema ju kiitmine ja tunnustamine kitsi . küll aga jaguma liiga tihti lai joon ärapanemine , selme olema toetama ja üksteise lugupidav . mina uskuma tõepoolest , et erinevus rikastama . uskuma dogma klammerdumine asemel demokraatlik arutelu . siis olema kõik rikkam ja parem . siis tegema Eesti suurem . tänavu olema riiklik autasu saaja seas mina sõber ja toetaja välismaa , kes eredalt kehastama Eesti mõte , Eesti ideaal ning pürgimus kaasaegne ja tõde toetuv riik poole . siin olema tema , kes ei olema mina e-riik , kes Euroopa olema nõrgem , kes Eesti ja kõik siinne piirkond demokraatlik maa olema vähem kaitsma . mina teadma isiklik kogemus järgi , et sõber lisama tugevus ja liitlane jõud . olema ise tegema oma välis ja julgeolekupoliitiline , nagu ka tehnoloogiline suur valik , sest pidama tema õige . see kõik olema tooma mina kindel sõber ja tugev liitlane hulka . mina tänama sina . palju õnn . hea Eesti Vabariik sünnipäev sina kõik . elama Eesti ! teade tänavune teenetemärk andmine . 