hea Eesti rahvas , hea õppija ja õpetaja . homme algav uus kooliaasta eel soovima kõik laps , noor , tema vanem ja kõik õpetaja hea uus aasta . mina palju ajaarvamine käima eelkõige õppeaasta ja hoopis vähem kalendriaasta järgi . nii olema see mina olnud kogu oma elu ja mina tänapäev koolilaps isa olema see nii . panema oma poolt kaasa mõni soov . mina soovima , et kõik Eesti kool olema hea kool . et mina ei tegema tema vahe ei asukoht , õppekava ega omandivorm alune . iga Eesti laps väärima parim võimalik haridus . ja ära saama siin takistus laps vanem elukoht , emakeel või positsioon ühiskondlik staatuseredel . Eesti kool , laiemalt kogu haridussüsteem peamine siht olema noor ettevalmistamine iseseisev elu . oskus looma seoseid.oskus eristama oluline vähemtähtsast.oskus iseseisvalt juurde õppima ja iseseisvalt mõtlema . sest hiljemalt kümme aasta pärast gümnaasium lõpetamine ei mäletama noor inimene mitte kõik asi , mis tema koolipink pidama omandama , aga tema olema palju asi ise juurde õppima . Eesti kool pidama olema ühendav , mitte eristav ega lõhestav . see olema koht , kus erinev pere pärit laps õppima üksteise tundma , õppima austama erinevus ja nägema elu see palju värvikas tahk . uskuma , et iga laps olema andekas . vanem ja kool koostöö tulema see anne esmalt leidma ja seejärel välja arendama . mina soovima , et mõistma : parim , mis mina rahvas ja inimene saama oma laps kaasa andma , olema hea haridus , mitte aga raha , maja või mets . hea haridus hoidma mina õige rada , õpetama tegema vahe jääv ja ajutine , tõde ja vale . Eesti andma sära ikka tarkus ja heatahtlikkus , nutikus ja töökus . see kõik saama kool , mis tegema just haridus ja kool Eesti kestmine tuum . hea uus kooliaasta mina kõik . 