lugupeetud daam ja härra ! mina olema au esinema siinne kõrgetasemeline põlisrahvas õigus pühendama kohtumine . üks põlisrahvas liige - eestlane olema oma praegune territoorium elama juba mitu tuhat aasta - olema mina eriti hea meel nägema , et sina hulgas olema nii palju see , kes see konverents olema pühendama . seega saama mina põlisrahvas ees seisev probleem ühiselt arutama . olema olnud mõlema leer : rõhuma põlisrahvas olema nüüdne saama ÜRO liige . mina teadma , mis põlisrahvas silmitsi seisev . tahtma kohe algus juhtima tähelepanu see , et kahjuks olema põlisrahvas osalus ÜRO foorum alati küsitav olnud . see olema arusaamatu , isegi absurdne ja häbiväärne , et mõni riik püüdma põlisrahvas osalus takistama ilma oma tegevus mingi mood selgitama . lootma , et selline püüe jääma peagi minevik ning põlisrahvas hääl muutuma rahvusvaheline kogukond selgelt kuuldav . meenutama , et sina , põlisrahvas , kes täna vastuvõetav dokument säte kõige rohkem mõjutama hakkama , ei saama see puudutav läbirääkimine viimane etapp osalema . mina arvama siiski , et panus , mis andma varasem etapp , aitama nimetama dokument tugev alus looma . mina olema heameel nentima , et täna vastuvõetav dokument kinnitama mina taas kord oma pühendumine ÜRO põlisrahvas õigus deklaratsioon . see olema tooma kindel eesmärk põlisrahvas õigus edasine tugevdamine , sh konkreetsem tegevus ÜRO poolt . mina lootma , et see dokument saama tugev alus mina edasine teekond , ning mina soovima see kiiresti rakendama . mina daam ja härra ! põlisrahvas õigus tulema austama . suurem osa riik olema see tegema , avaldama toetus põlisrahvas õigus deklaratsioon . tema hulgas olema ka Eesti . kahjuks aga eelistama palju riik materiaalne kasu sageli inimene põhiõigus . olema äärmiselt oluline mõistma , et põlisrahvas kultuuripärand olema rikkus , mis kaaluma selgelt üles loodusvara jätkusuutmatu kasutamine teel saama materiaalne kasu . hoolimatu kasum tagaajamine rahvas kultuur arvelt olema just see , mis mina palju soome-ugri ala tunnistama olema pidama . eestlane jaoks olema soome-ugri rahvas keel ja tulevik eriti südamelähedane , kuna olema omavahel sugulus . mina teadma ja olema tundma hirm väljasuremine ees . olema murelikult täheldama see rahvaarv vähenemine , sama aeg kui see olukord parandamine suunama sotsiaalpoliitiline aktivism ei olema just alati probleem suurus vastama . mina arvama olema halvim stsenaarium see , kui rahvusorganisatsioon kaduma , juht marginaliseeru ja riik , kus tema elama , näitama üles ükskõiksus , kasutama Nõukogude Liidu aeg tundma fraas , et põlisrahvas kui selline puuduma igasugune perspektiiv . linnastumine , tööstus levik , maailmasõda , küüditamine ja ulatuslik migratsioon olema palju põlisrahvas sügavalt haavama . tema hulka kuuluma ka mina soome-ugri sugulane vadjalane . mõni aasta enne uus aastatuhat saabumine algama suur Laugasuu ( Ust-Luga ) sadam ehitus . sadam ehitama põline vadjalane ala , kus mina sugulasrahvas olema elama sama kaua kui eestlane oma maa . see ehitus kujutama ise suur oht viimane kolm allesjäänud vadja küla : Luutsale , Liivtšüläle ja Jõgõperäle . kuigi Laugasuu sadam ehitamine olema ÜRO põlisrahvas deklaratsioon vastuolu , ei olema vadjalane praegu erilaadne olukord . mina kõik teadma , et palju põlisrahvas elama äärmiselt keeruline tingimus . näide vadjalane külg külg kõrval elama teine soome-ugrilane isur , kes ohustama tõsiselt plaan raja see küla Rutš ja Viistina vahetu naabrus keemiatehas . kui keemiatehas rajama ja keskkond hävitama , siis sattuma oht nii rahvas kui ka tema kultuur ning see mõlema võima samuti hävima . ja inimkond jääma veelgi vaesem . sugulasrahvas toetamine algatama Eesti valitsus 1999. aasta hõimurahvas programm . tegemine olema riiklik abiprogramm , mis eesmärk olema toetama põline Uural keel ja kultuur . programm raames olema toetus jagama viis eri valdkond : haridus ja koolitus , teadustegevus , kultuur ja teabevahetus , tervishoid ning keskkonnakaitse . juba aasta olema Eesti ekspert osalema ÜRO põlisrahvas alaline foorum töö ning mina valitsus olema ÜRO põlisrahvas fond rahaliselt toetama . kavatsema see tegema ka tulevik . mina daam ja härra ! tahtma tunnustama Uus-Meremaa , kes oma delegatsioon ja kohtumine alati maoori esindaja kaasama . tahtma tänama Soome , Norra ja Rootsi see eest , et tema olema kõik ÜRO põlisrahvas kohtumine tagama saam delegatsioon kohalolu ning avaldama tõsine mure põlisrahvas tulevik pärast . mina tahtma tänama Ukraina põlisrahvas deklaratsioon toetamine eest ja krimmi tatarlane kui põlisrahvas tunnustamine eest ; tahtma tänama ka palju teine riik , kes püüdma põlisrahvas olukord parandama . olema kohustama tegema põlisrahvas toetus kõik , mis mina võimus , austama tema minevik ja tagama tema tulevik . põlisrahvas pidama täielikult tunnustama olenema see , kas tema elama Leningrad oblast , Amazonas piirkond , Uus-Meremaa , Arizona või Skandinaavia poolsaar . õppima kuulama hääl , mis olema juba liiga kaua vaigistama . mina ei saama lubama kolonialistlik mentaliteet jätkumine , kes varjama kuritegu põlisrahvas vastu ning eitama see õigus kaasa rääkima oma tulevik osas . lõpetus , Eesti endine president , armastama kirjanik ja filmimees Lennart Meri olema üks see , kes julgema see rahvas hääl kuulama . kutsuma sina kõik tema filmireis tegema foto näitus avamine konverentsihoone täna kell 18. 