lugupeetav rektor , lugupeetav suursaadik , daam ja härra ! Eesti kirjalik kultuur , mina moodne kultuur , mina teadus ja mina ülikool olema noor . see kujunemisprotsess sisaldama dramatism ja romantika . moodne kultuur algus olema lugemisoskus - ja see olema lahutamatu kirik , jutlus ja lauluraamat , piibel tõlkimine . kõik see olema eesti ja euroopa kultuur laps . mina esimene grammatika olema pärit sakslane kirikuõpetaja , kes tundma , et tema pidama rahvas rääkima see oma keel . liigutav ind katsuma tema tabama see keel seaduspärasus . ütlema , et see kujunemisprotsess olema ka dramaatiline . dramatism olema see , et teadma tase jõudma algama äratõukamine , iseseisvumine püüe , see , mis hoopis hiljem hakkama nimetama identiteet otsimine . selline äratõukamine olema alati seotud eitamine , niisugune olema kord juba indiviid ja ka sootsium psühholoogia . Eesti ise vend Grimm rändama mööda Eestimaa ja koguma folkloor , siinne Euroopa nurk iseäranis hästi säilima kirjutamata kirjandus , et see sünteesima eesti substants , sarnaselt vend Grimm saksa " Volksgeisti ". mina nägema see kujunemisprotsess ka romantika , võluv kobamine , liigutav kogelemine . kui õpetatu Eesti Selts hakkama kõnelema eesti eepos ja panema nii algus " Kalevipoeg ", tegema Friedrich Robert Faehlmann oma mõttekaaslane see saksa keel . eepos koostama Friedrich Reinhold Kreutzwald - ja see olema väga rahvuskeskne , ütlema , et idealistlik Eesti-nägemus . olema ääretult liigutav eepos koostaja Friedrich Reinhold Kreutzwald ja eesti esimene luuletajanna Lydia Koidula - eraelu Lydia Emilie Florentine Jannsen - kirjavahetus . teoreetiline küsimus kirjutama Kreutzwald ja Koidula püüdlik eesti keel , kujundama ise uus sõna , et väljendama oma kirjanduslik tõekspidamine . aga kui tema üle lööma kokku tundmus tulv , kui tema tahtma pihtima , kui tema tahtma vihjama ja pooltoon kasutama , toimuma endastmõistetav , peaaegu märkamatu switching , tema minema üle saksa keel , et mitte ainult nägu tegema , et tema vihjama , vaid tõepoolest vihjama . Eesti keel see siis veel ei saama , eesti keel alles hakkama küpsem , eesti keel lubama üksnes eitama või jaatama . Eesti keel olema olevik juba tulevik . see seik olema koos karakter ja kultuurilugu . see olema ka mõistujutt diferentseerumine ja integreerumine . kujunemisperiood pidama otsima oma , pidama rõhutama erinevus - kasvõi erinevus ise pärast . see olema valus nabanöör katkirebimine . aga teistmoodi ei saama sündima . eestlane , soomlane , poolakas , ungarlane , tshehh , slovakk , rumeenlane , serblane , horvaat , kreeklane saama kõik ühtviisi teadlik oma rahvus , isegi kui tema puuduma oma rahvusriik . siis tulema aeg uus integratsioon , uus läbipõimumine . tänane keel - koostöö , idee vahetus . eks Saksa-Eest akadeemiline nädal olema selline näide koostöö - kõik mina ülikool kümme teaduskond olema kutsuma siia esinema oma ala tippteadlane Saksamaa . tere tulema ja jõud töö ! tugev integratsioon ja koostöö kaks riik vahel tähendama ühine töö ja kokkupuude kõik tasand . tähendama turism , tähendama ka välispoliitika ja üle kõige akadeemiline kontakt . täna olema selline üritus nagu Academica algus juures , mis mõte olema imeselge - kultuurivahetus olema nagu aus kaubatehing , mis pidama rikastama mõlema osapool . see nädal saama rikkam Eesti õppejõud , üliõpilane , ka Saks õppejõud . seega nii Eesti kui Saks teadus , kokkuvõte kogu Eesti ja Saks kultuur . kõnelema kaubatehing tulema koheselt meel Hansa , vast üks parim ajalooline näide , kus üleeuroopaline koostöö toimima enesestmõistetavus . ja see andma mina julgus edasine koostöö . nii kultuuriline , majanduslik ja poliitiline alune . Tartu Ülikool olema saksa ülikool tegema koostöö juba sajand , nii humanitaar kui loodusteadus ala . kuid see olema õieti kogu tõde . Tartu ülikool ise olema ju olnud samuti Saks Ülikool . täna algav nädal olema vana tõde kinnitus : kultuur talletama side olema ajatu . see olema püütud ignoreerima , see olema suudetud katkestama . siinsamas Tartu , samuti Tallinn olema alustama see sügis töö eestikeelne kool saksakeelne osakond . juba see üritus algus jätkuma mina julgus soovima , et saksa-eesti akadeemiline nädal muutuma püsiv . nägema heameel , et selline nädal korraldama ka Saksamaa . nii et Academica , olema kokkuvõte , olema omakorda ka algus palju uus ettevõtmine . mina olema üks isiklik soovitus lugupeetav saksa professor . minema ja külastama ülikool raamatukogu käsikiri osakond oma teadusvaldkond . kinnitama , Teile saama osa mitu meeldiv üllatus , ja ka äratundmine . ja see peituma kultuur ja teadusside . edukas Academica nädal kõik siin Academia Gustavianas . 