lugupeetav suursaadik , mina daam ja härra , armas koolilaps ! milline vajadus olema niisugune haridusasutus tüüp järgi nagu see olema Eesti kool saksakeelne osakond ? see küsima tähendama otsima vastus , milline tähtsus olema Saksamaa olnud Eesti . see küsimus andma vastus Euroopa ajalugu Eesti osa . Euroopa kultuur ideestik olema Eesti jõudma läbi saksa kultuur . ja teisalt , enamus Eesti kultuuriajalugu olema kirjutama saksa keel . ka Kreutzwald viieköiteline kirjavahetus olema tõlgitud saksa keel . järelikult võimaldama mina saksa keel oskus , mis see kool suurepäraselt andma hakkama , avastama Eesti juur . ja paradoksaalselt võimaldama see mina paremini tundma õppima ka eesti keel ajalugu . viitama siinjuures Pärnu pastor Rosenplänter ajakiri " lisandus eesti keel täpsem tundmine " ning muidugi Eduard Ahrens eesti keel grammatika . või , miks ka mitte , Hupel " Idiotikonile ", mis , vastupidiselt jälgima eesti keel mõju balti-saks keel . Saks keel oskus võimaldama mina seega tundma õppima Euroopa ja Eesti minevik . eestlane Euroopa olema mina pikk aeg samastunu Saksamaa . Eesti ja saksa kultuur olema omavahel põimuma . olema siin tooma see sümbol asjaolu , et just Eesti , Läänemaa Puhtulaiul asuma maailm vanim monument Schiller . nõnda looma kultuur minevik tundmine alune , mis olema võimalik üles ehitama Euroopa tulevik . kuid kas üldse saama rääkima kultuur minevikuvorm ? kultuur olema nagu vihm . iga piisk olema erinev teadmine erinev aeg . kuid mina kõnelema ju siiski vihm , eristama mahasadanud piisk . see kool ei olema tähtis ainult ajalooline perspektiiv lähtuvalt , vaid kui väga oluline ja reaalne võimalus arendama Eesti mitu eluvaldkond inimene abil , kes ülikooliharidus olema omandama Saksamaa . kuid just see pidama juba järgmine sajand esimene kümnend tegu saama . sest saama ju laps , kes olema see keskkool saksa osakond lõpetama , Saks ülikool edasi õppima asuma ilma eksam . juhtima siin tähelepanu mina rahvuslik õiguskord . Eesti kui Kesk Euroopa õigussüsteem teoreetiline aluskirjandus olema saksakeelne . seega olema eluliselt tähtis omama ka Eesti õigus rakendamine selge ettekujutus Saks õigus . taoline haridusasutus rikastama mina koolisüsteem . tema andma osa mina laps haridus , mis aluspilt olema teistsugune kui muu kool . kuid ka Euroopa kultuur ja areng põhinema mitmekesisus . see kool haridus muutma see laps kergem leidma oma kohta Euroopa . see pidama lähtuma kogu Eesti haridussüsteem iga Eesti laps olema õigus saama haridus , mis olema samaväärne pakutav haridus mitte ainult teine Eesti kool , vaid kogu Euroopa . see ei olema mitte ainult hariduspoliitiline , vaid ka julgeolekupoliitiline tegur . see kaks haridusasutus - tallinna 54. keskkool ja Tartu Raatus Gümnaasium oma vastne saksakeelne osakond olema kõige kujukam näide heanaaberlik Eesti ja Saks suhe . kuid kool , tulevik elukorraldus kujundav paik , olema ka tagatis see suhe püsimine edaspidine . mina kunagine koolikogemus Berliin näitama , et Saks kool pidama tegema tõsine õppimisetöö . hea algus sina , armas laps , ema ja isa , õpetaja ja kogu koolipere . 