lugupeetav Eesti Vabariik kodanik , lugupeetav külaline ! mina olema paluma tee tervitama Eesti põhiseadus viies aastapäev pühendama teaduskonverents puhul . tegema see kaunis ja kahjuks unustama eesti komme kaks sõna : jõuduma töö ! see tervitus olema komme vastama : jõuduma tarvis ! tänane ja homne päev andma see vastus sisu , mis loodetavasti jõudma Eesti Vabariik kodanik . mina tervitama sina ja põhiseadus riigipea , kes aasta 2001 lahkuma poliitiliselt areen . see lõpusirge mõtlema Eesti rahvas , Eesti õigusriik ja oma järeltulija . tahtma üldistama avalik arvamus ja senine poliitiline praktika lootus , et mina suutma leidma ise moraalne jõud tasakaalukas hinnang põhiseadus . Põhiseadus jõustuma aasta 1992 ja olema oma ajastu laps . tema kandma ise üleminekuaeg lootus ja üleminekuaeg hirm . lootus taastama pärast pikk okupatsiooniaeg õigusriik , mis iga Eesti kodanik tunnistama oma . hirmuma , et totalitaarne võim rafineerima ajuloputus võima populistlik loosung pöörduma õigusriik vastu ning kodanikuõigus ise mehhanism abil sillutama tee neosovetlik restauratsioon . see ei olema juhtuma . vähe see . Eesti Vabariik olema arvama see riik hulka , kes Euroopa Liit võima alustama läbirääkimine Eesti vastuvõtmine Euroopa Liit . see olema kõige kõrgem hinnang üleminekuperiood juuli 1992 jõustuma põhiseadus , ja Eesti Vabariik kodanik siiras tänu kuuluma teenitult mina põhiseadus ema ja isa . kuid riigipea olema kohustama sina ütlema , et põhiseadus tugevus üleminekuaeg olema osutuma põhiseadus nõrkus hilisem aeg , sootuks uus poliitiline ja sotsiaalne kontekst . mina piirduma kitsas probleemi+dering , mis otseselt puudutav riigipea . riigipea olema üks Eesti seitse põhiseaduslik institutsioon . professor Uibopuu oma analüüs riigipea funktsioon kohta Eesti Vabariik jõudma järeldus , et riigipea olema ennekõike Põhiseadus hoidja . see avalduma riigipea kohustus välja kuulutama seadus tingimus , et seadus olema kooskõla Eesti rahvusvaheline kohustus ja Eesti põhiseadus , ja kooskõla puudumine seadus mitte välja kuulutama . kahjuks olema see põhiseaduslik funktsioon tajuma lugupidamatus seadusandja suhtes . see olema kahetsusväärne tagajärg . Riigikogu käsi olema riigieelarve näol võimas hoob surve avaldamine . erinevalt Euroopa Liit liikmesriik praktika olema Eesti seadusandja õigus ja kohustus kinnitama riigipea kantselei eelarve üksik kuluartikkel kaupa . see olema muutma postulaat võim tasakaalustama lahusus pelk fraas . näide olema valitsus olnud sundima arutama , kas ja missugune määr finantseerima riigipea ametisõit välisriik . sisuliselt seadma see riigipea sarnane olukord , nagu mina esimene põhiseadus aasta 1920. teine sõna , mina poliitiline praktika olema kujundama küsimus , kas Eesti vajama president institutsioon ? see küsimus , mina daam ja härra , olema sina otsustama . sina teadma , et vabariik algusaasta täitma peaminister ühtlasi riigivanem ülesanne . rahvusvaheline suhtlemine kõnetama tema kui president . mõlema lahendus , nii praegune kui eelmine , olema oma hea ja viga , kuid tema olema parem praegune määramatus . kui Riigikogu ja põhiseadus ekspertiisikomisjon kalduma säilitama praegune lahendus , kaasnema see vajadus riigipea valima kaheastmeliselt , üle riik valima valijamees poolt . hinnang , mis sina täna ja homme kujundama , puudutama kõige vahetumalt Eesti julgeolekuküsimus . siin olema tegemine tõsine vastuolu , mis olema kodeerima põhiseadus ega tulenema poliitiline kultuur puudulikkus . pidama silm konfliktne vahekord kaitseminister ja Kaitsevägi juhataja vahel . võima sina täis vastutus kinnitama : sõdur võima olema kui tahes hästi välja õpetama , tema võima olema kui tahes moodsalt relvastama ja ometi , kui käsuliin olema ähmane , mitmeti tõlgendatav ja venima nagu härg ila , vajuma ka kõige parem sõjavägi kokku nagu kaardimaja . ka siin nägema mina kaks teineteise välistav lahendus . kui konsekvents lähtuma praegune põhiseadus , pidama riigikaitse kõrgeim juht olema peaminister . see juht tulema Riigikogu andma peaminister ka vastav volitus , mis tagama riigikaitse järjekestvus ega siga see sõltuvus kabinetimuutus . ühtlasi tulema uus pilk läbi kirjutama tsiviilkontroll mehhanism . tsiviilkontroll olema kahesuunaline maantee . kui aga vastupidi , kõrge kogu eelistama praegune lahendus , tooma see vältimatult kaasa käsuliin ümberkorraldamine vajadus niisugune kuju , et kaitseminister akt olema kontrasigneeritud riigipea kui riigikaitse kõrgeim juht poolt . praegune lahendus olema nagu kaks pea kotkas , kuid sõjavägi olema rajama ainuisiklik vastutus . hästi toimiv rahvuslik julgeolekusüsteem olema juba iseenesest oht peletaja , deterrent , julgeolekutagatis : tema osutama , et toimima efektiivselt ka kriisiolukord , - ja selline olema võimeline kriis ära hoidma . lugupeetav Õiguskantsler eeldama , et mis tahes otsus olema riigipea , peaminister ja minister konsensuslik otsus . see eeldus kahjuks ei pidama alati paik . võim lahusus mängimine võima mina maksma nii demokraatia kui riik . võim lahusus olema lihtne nagu apteegikaal : võtma üks kaalukauss ära , langema teine kaalukauss . üks põhiseaduslik institutsioon kitsendamine laiendama teine . nii võima märkamatult lahkuma ja vahest olema juba lahkuma see riigiõiguslik mudel , mis valima viis aasta eest . ei saama mängima male , tegema vahepeal kabekäik . mina olema hea meel märkima , et Vabariik Valitsus olema see mõistma , moodustama põhiseadus ekspertiis tegelev komisjon . tahtma rõhutama , et põhiseadus puhul olema oluline , et nii seadusandja kui rahvas mõistma , et põhiseadus saama toimima siis , kui tema roll ja täiustamine vajadus nägema kõige laiem ulatus . Põhiseadus järelevalve organ ei olema mitte ainult Vabariik President , Õiguskantsler ja Riigikohus . põhiseaduslikkus järelevalve olema iga Eesti kodanik õigus ja kohus . iga Eesti elanik pidama olema võimeline riigivõim suhtlema hindama , kas riigivõim korraldus tema suhtes olema põhiseadus vastavus . see olema kõige olulisem viis , kuidas tagama põhiseadus püsimine tema muutus . et seeläbi - ja nüüd osundama põhiseadus esimene lause - et seeläbi arendama ja kindlustama mina riik . tänama . 