armas kaasmaalane Eesti ja lai maailm ! täna soovima sina hea Uut aasta Paslepa , Noarootsi . armastama see paik kaks põhjus . esiteks , siit vaevaline liivapõld keskelt olema pärit mina ema . see kant olema alati olnud vaene , kehv saak ja laastav torm . kõik , mis siit olema tulnud , olema tulnud inimene kätetöö ja inimene mõistus . nagu kogu Eesti . ainult et siin vaevamaa tundma Eesti oskus ja Eesti uhkus teravamalt kui pealinn koomiline sagin . ja teine põhjus : see olema Eesti silmapiir . vaba ja avama . mis ootama mina sealpool silmapiir ? Juhan Liiv tunnistama , et tema nägema Eesti eile . tema olema õigus nii ütlema . mina sina , kallis kaasmaalane , olema õigus ja kohustus nägema Eestimaa kogu aeg ja kõikjal . kui mina see ei tegema , siis mina laskma ise ise raba minema ja laskma ääremaa oma hing . mina olema vastumeelne see kõnelema , et viimane päev olema üles tõstma küsimus , kes esindama Eesti pealinn eemal . Eesti pidama ise esindama kõikjal , - või mina ei olema riik ! järelikult mina ei tohtima väsima olema riik , mis olemasolu mõistma iga kodanik ja iga teine riik . kuidas nägema välja muretsev Eesti , see tundma igaüks oma rahakott . missugune nägu olema muretu Eesti , see leidma seltskonnakroonika . aga kui tahtma kontrollima , kas olema olema väsima Eesti , siis ära kartma ise peegel vaatama . sina ju ei tahtma nägema sealt see , kes sina tegelikult olema ei tahtma ega tohtima . mina ei väsima ära okupatsioon . see vähem tohtima väsima oma ise kehtestama iseseisvus , mis nimel olema ju nii palju juurde õppima . ikka ja jälle tuletama tähelepanelik maailm , kuid ka mina ise kasvav nõudlikkus mina meel , kui palju olema mina jääma kodune töö tegema . iga niisugune töö eest panema range koolmeister mina puudulik ja tema olema õigus , sest keegi ei hakkama usaldama kahemees Eesti . lõppev aasta avama mina uks läbirääkimine tulema Euroopa Liidu - või ka Euroopa Unioon osanik . see olema suur , ja mina lisama , kestev tunnustus mina põhiseaduslik riigikord . aga mina ei saama see tunnustus nagu aumärk rind panema , mina pidama see töö rakendama nii , et mina ei käima Euroopa nagu küla , vaid olema osa Euroopa . mina pidama silm uus aastatuhat Euroopa . niisiis olema mina kohustus mõtlema see , missugune tahtma nägema Eesti aasta 2005. siis mööduma sajand Noor-Eest liikumine . nooreestlane soovima , et mina saama eurooplane . nägema see oma riik 80. juubeliaasta üleskutse enesemääramine : olema eestlane olema ühteaegu eurooplane . see ei tähendama enesekaotamine ega ühtesulamine , vaid tasakaal saavutamine . tasakaal olema tänane poliitika kunst , nüüdne tegelikkus muutuma . see olema sajand unistama . tahtma Jaan Tõnisson suu kaudu meenutama Victor Hugo , kes mööduma sajand keskel parlament naerulagin saatel ennustama : " tulema kord päev , kus - kõik mander rahvas , säilitama oma erinevus ja värviküllane karakter , ise koondama ülem ühtsus , Euroopa vendlus . tulema kord päev , kus nägema Ühendriik ja Euroopa teineteise üle meri käsi ulatama ". kui Jaan Tõnisson " Euroopa föderatsioon idee " kirjutama , olema suur osa Euroopa juba hävitama . niisiis olema tegemine Jaan Tõnisson testament mina , kui tema kirjutama , et ühinema Euroopa ja rahvas vabadus saama " jutt olema ainuüksi see eeldus , et Euroopa rahvas koonduma tõsine üheõiguslus ja õigusriiklus alune ." ütlema ennist , et tasakaal olema tänane poliitika kunst , ja lisama nüüd , et poliitika apteegikaal võima ka üksainus Eesti , või Läti , või Leedu suurune liivatera tasakaal hoidma . just selline tasakaal aitama vältima ühinema Euroopa taandamine etniline geto rida või püstak rivi paneelriik . kui palju mina olema oma vaimne eelkäija unistus täitma ? mina olema oma võlg , mis minema uus aasta . kahjuks . pension . tervis . Eesti pere . halduskorraldus . ja ennekõike haridussüsteem . puudulik haridussüsteem ei suutma mina kustutama ei esimene ega teine ega kolmas võlg . ja ennekõike pidama vaatama kaugele silmapiir taha ja teadma , missugune haridus Eesti vajama aasta 2010 ja 2015 , kui tänane laps lõpetama kool ja ülikool . mina lootma , et Akadeemiline Nõukogu aasta otsa kestma ajurünnak aitama mina lahendus lähemale . Eesti Vabariik ei olema õpetaja Lauri lohutama : kui kaks ülesanne ei jõudma , tee üks ! ja mina igatsema taga aeg , kui hakkama jälle käibima väljend " aus eesti töö ". sest haridus olema oskus ja oskus olema haridus . niisiis kõnelema harima eestlane vajalikkus , inimene , kes võima küll hüppama nagu tiiger , aga vältima tiigriühiskond kujunemine . seepärast ei maksma imestama , kui sotsiaalne probleem kujunema järgmine aasta Eesti Vabariik päevaküsimus . riik olema ju inimene ja maailm tasakaalustaja , muidu elama endiselt karjaviis . võib-olla keegi kehitama õlg : mis võima mina sinna parata ? lubama , kallis kaasmaalane , et mina Eesti Vabariik juubeliaasta vastama nii : Eesti olema samaaegselt nii tervik kui osa . tervik riik , Eesti Vabariik . ning osa , lahutamatu osa Euroopa ja maailm . iga osa , sõltuma tema mõõde , mõjutama tervik . nii nagu iga Eestimaa elanik mõjutama Eesti riik kui tervik , nii mõjutama Eesti Euroopa ja kogu maailm kui tervik . rõhutama ikka ja jälle üksikisik roll tervik kujundamine . töökas , aus , stabiilne , demokraatlik , harima , rõõmsameelne Eesti kujundamine . ja ainult pidevalt osalema , - vald , maakond , riik , Euroopa ja maailm , - suutma iseenese jääma . tänama kõik , kes olema Eesti meel pidama . mõtlema koos sina see peale , kes olema hukkuma ega olema enam koos mina . mõtlema ka see peale , kes olema praegune tund oma kodu , vaid tegema töö . ja soovima kõik , kes mina jätkama ja juurde tulema , ilus uus aasta väsimatu Eesti ! siit , Paslepa tinane pilvepiir soovima sina päikesepaisteline aasta , kallis rahvas . mina olema sandim olu toim tulnud , ammugi siis nüüd ! 