lugupeetav Riigikogu , lugupeetav Riigikogu esimees , lugupeetav peaminister ja Vabariik Valitsus , mina daam ja härra ! lubama kõigepealt õnn soovima Eesti valijaskond ja sina , lugupeetud Riigikogu liige , parlamendisaal nii kaunis taastamine puhul . Eesti Vabariik kaheksakümnes juubeliaasta olema lõng kokkusõlmimine kahtlemata sümboolne . aga täna ja siin tahtma ennekõike rääkima siiski töö . esiteks Euroopa Liit . Euroopa Liit tippkohtumine Luksemburg 13. detsember langetama poliitiline otsus Euroopa Liit esimene laienemisvoor üle . see riik hulgas võima olema , kuid ei tarvitsema olema Eesti Vabariik . Euroopa Liit komisjon juulikuine otsus , mis valima objektiivne kriteerium järgi esimene laienemisvoor tshehh , Eesti , Ungari , Poola ja Sloveenia olema üksnes soovitav iseloom . lubama osundama Saksamaa Liitvabariik endine välisminister Hans-Dietrich Genscher sõna äsjaselt Vilnius tippkohtumine . rõhutama , et Euroopa ei tohtima tekitama uus eraldusjoon , ütlema Genscher - tsiteerima : " seepärast pidama eelolev Euroopa Nõukogu Luksemburg otsustama alustama 1. jaanuar 1998 liitumisläbirääkimised kõik Kesk ja Ida-Euroobas riik ehk teine sõna ka Läti , Leedu , Slovakkia , Bulgaaria ja Rumeenia ." tsitaat lõpp . see seisukoht jagama mitu mõjukas Euroopa poliitik . põhjus esitama moraalne tagasilöök see riik , kes demokraatlik ja majanduslik reform motiveerima lootus jõudma Euroopa Liit esimene laienemisvoor . see olema oma iva . mõtlema kasvõi kahetsusväärne pinge Balt solidaarsus . kuid Euroopa Liit kohal hõljuma peale kõige muu maagiline arv 20. Euroopa Liit olema jõudma äratundmine , et kui liikmesriik arv ületama kakskümmend , pidama Liit oma struktuur ümber korraldama ja otsustusmehhanism lihtsustama . see eeldama uus valitsusvaheline konverents kokkukutsumine , mis lõpp praegu olema raske määratlema . välisministeerium ja Eesti Vabariik diplomaat seisma ees töörohke sügis . lugupeetav Riigikogu , öeldu tahtma rõhutama , et Eesti Vabariik välis ja sisepoliitika koonduma üks eesmärk , Luksemburg kolmeteistkümnes detsember tippkohtumine . alune niisugune lootus andma sina poolt 1. august 1995 ratifitseerima assotsieerumisleping . see ratifitseerima üks vastuhääl . samasugune sihikindlus ootama Eesti Vabariik valijaskond sina eelolev neli kuu . kas mina jätkuma see sihikindlus ? mina lootma kogu süda , et jätkuma . kuid pidama kahetsus ütlema , et olema juba praegu aeg kaotama . kõige enam tegema mina mure asjaolu , et Eesti ühiskond ei olema asjalik väitlus ehk diskussioon Euroopa Liit astumine tingimus ümber . olema üldine fraas , olema pidulik ja natukene salapärane sõna " harmoniseerima ", kuid ei olema poliitiline substants . see meenutama väga kolhoosi+de-aegne anekdoot koosolek , kus olema kaks päevakorrapunkt : esiteks kuur ehitamine , teiseks kommunism ehitamine . kuivõrd nael ei olnud , jätma esimene punkt ära ja minema kohe teine päevakorrapunkt juurde . ei olema sünnis Riigikogu anekdoot rääkima , kuid praegu olema tõesti ülim aeg alustama kahekõne rahvas , sest Euroopa Liit astumine puudutama iga Eesti Vabariik kodanik , igaüks ootus ja lootus . olema aeg rääkima ka sotsiaalne küsimus , mis olema kuhjuma . nullseis haridusreform , pensionär ja laps perekond puudulik toimetulek , tervishoid , regionaalne tasakaalustamatus olema küpsema kriitiline probleem . mina olema ikka veel liialt palju loosungiline lähenemine seal , kus rahvas ootama lihtne vastus . vabaturumajandus ei olema püha lehm ega omaette eesmärk . vabaturumajandus olema üksnes vahend demokraatia ja inimõigus kindlustamine ja säilitamine . nagu ka vaba ajakirjandus . pidama tervitatav , et juhus kurb kokkusattumine olema üheaegselt Eesti ja maailm alanud arutelu vaba ajakirjandus vastutus demokraatia ja inimõigus tagamine . Vabariik kaheksakümnes eluaasta tähistama ka oma Põhiseadus 5. aastapäev . Põhiseadus olema riik andma kindel õiguslik alune , kuid riigipraktika olema ühtlasi selgitama mitu oluline vasturääkivus ja ka puudus kehtiv põhiseadus , mis teadvustamine olema pühendama omaette teaduskonverents . lugupeetav Riigikogu , mina lasuma põhiseaduslik vastutus Eesti eest . käesolev istungjärk sina langetama otsustus , mis olema määrav Eesti Vabariik tulevik see kõige laiem tähendus . kutsuma Riigikogu esindama poliitiline jõud poliitiline kokkulepe , mis olema kõrgemal erakond hetkehuvi ja seadma esiplaan Eesti Vabariik pikaajaline Euroopa-huvi . Eesti olema kunagi Euroopa lahkuma . küll aga olema Euroopa Eesti lahkuma . see olema mina ajalookogemus , see olema ka mina ajalookohustus , mis Eesti seadusandja alustama oma uus istungjärk . see soovima sina eesti komme jõud töö ! tänama tee ! 