härra juhataja ! neli aasta eest osalema Eesti Euroopa Nõukogu esimene tippkohtumine Viin . tollal olema tema Euroopa koostöö uustulnuk , kes kogemus vähe , aga õpihimu suur . tänane Eesti osalema aktiivselt kõik organisatsioon tegevussuund . see seoses olema mina hea meel märkima , et Eesti ei lõikama mitte ainult kasu Nõukogu tegu ja saavutus , vaid aitama ka ise tema ettevõtmine positiivselt ja konstruktiivselt kaasa . Eesti ajalugu olema olnud rohkesti vapustus , lootus tärkamine ja lootus purunemine . nüüd , kus mina iseseisvus olema taastama , olema mina peamine püüdlus kindlustama oma maa , oma rahvas , oma identiteet julgeolek , mis mina minevik ilma jääma . julgeolek olema palju tahke , mis kõik olema võrdselt oluline . mina püüdma saavutama oma riik sisene poliitiline julgeolek , looma kõik parim võimalik tingimus mõtestama ning harmooniline eksistents , vendlus , sallivus ja vastastikune mõistmine . olema Nõukogu abi tugevdama oma demokraatlik institutsioon ja võtma vastu Nõukogu norm ja väärtus kooskõla olev oluline seadus . peale see olema ratifitseerima rida Eesti poliitiline julgeolek suurendav Euroopa konventsioon . nii ratifitseerima viimane aasta jooksul " piinamine ja ebainimlik või alandav kohtlemine või karistamine tõkestamine Euroopa konventsioon " ja " vähemusrahvus kaitse raamkonventsioon ". see dokument andma tunnistus see , et mina püüdma igati tugevdama pluralistlik demokraatia Eesti ning uskuma , et tema aitama suurendama stabiilsus kogu Euroopa . mina püüdma saavutama majanduslik julgeolek ja tundma siiras rõõm Euroopa Komisjon soovitus alustama 1998. aasta algus läbirääkimine mina Euroopa Liit astumine üle . võima olema kindel , et mina tegema kõik see , et õigustama ootus , ja juba olema alustama oma majandus ja õigusstruktuur ettenähtud kohandamine . Eesti tähendama väljavaade lähitulevik Euroopa Liit liige saama tunnustus juba saavutatu , innustus jätkamine ja muidugi mina kõik tohutu ise proovi+lepanek , mis loodetavasti ka tasu leidma . mina püüdma saavutama sõjaline julgeolek side kaudu vastav rahvusvaheline organisatsioon , ka OSCE , ning Rahupartnerlus kaudu . see organisatsioon kaudu olema aktiivselt osalema Euroopa ja Euro-Atland julgeolekustruktuur ümbermõtestamine ja ümberkujundamine . Madriid tippkohtumine tulemus olema mina arvama positiivne samm edasi . olema ju ilmne , et allianss kuuluv partner olema näidanud üles tahe laienema Euroopa Nõukogu eeskuju järgima täiesti läbipaistev mood , nii et üks Euroopa riik ei tundma , et tema saatus olema otsustama tema eest salaja , kinnine uks taga . tahtma kordama mina soov integreerima balti piirkond Euroopa julgeolekukultuur . mina hindama väga see toetus ja abi , mis mina see pürgimus saama oma naaber ja partner . mina püüdma saavutama demokraatlik julgeolek ja sellepärast avaldama täis toetus tegevuskava , mis mina veel täna vastu võtma . eelseisev aasta aitama aktiivselt see elu viima , praegu aga tahtma mina hetk esile tõstma mõningas Eesti eriline huvi pakkuv valdkond . mina olema hea meel see positiivne ja konstruktiivne tulemus üle , mis olema juba andma Nõukogu kauakestev töö põgenik ja varjupaik taotleja küsimus . mina olema huvitama praktiline lahendus jõudmine võitlus raskus , mis tooma kaasa organiseerima kuritegevus , narkoäri ja uimasti kuritarvitamine . ja lõpuks olema mina hea meel tema koostöö tehtav jõupingutus üle , mis tahtma korvama Eesti sotsialismijärgne üleminekuprotsess tagajärg tekkima valus sotsiaalne kahi . Euroopa Nõukogu efektiivsus tulenema just tema võime looma mina kodanik see ja muu igapäevane probleem lahendamine mõeldud strateegia . see olema mingi juht ülesanne , mis Nõukogu üksi pidama täitma , kuid kindlasti olema see organisatsioon eeskuju teine organisatsioon ja mina uskuma , et tegevuskava olema see mõte üks asjalik samm . härra juhataja ! meiesugune suhteliselt noor ja väike demokraatlik riik võima kaasaeg keeruline nähtus heidutama . üleminek olema tarvis kindlustama ja turgutama . sellegipoolest olema eestlane otsustama , et tema riik pidama kõik vastama kõrgeim rahvusvaheline nõue . üks Euroopa Liit kõrge ametnik märkima hiljuti , et " Euroopa Nõukogu ja OSCE liige olema Eesti näidanud , et riik suurus olema vähem tähtis kui tema valmisolek andma konstruktiivne panus üldine hüve ." tulevik pidama Eesti kindlasti astuma teine rahvusvaheline organisatsioon . mina hakkama osalema muu koostöövorm , mina võima tekkima uus prioriteet ja uus eesmärk , ent Euroopa Nõukogu jääma ajalooliselt seotud mina taasiseseisvumine ning mina taasleitu rahvusvaheline identiteet . see eest jääma Eesti tänulikkus püsima . aitäh , härra juhataja . 