härra maavanem , härra haridusminister , kallis kohalviibija ! mina sõitma täna hommik üle 300 kilomeeter läbi Eesti , kõige läänepoolsem koha siia Kolkja . ja tee vaatama nagu alati , kui palju olema Eesti tegema . olema ju Tartu Ülikool kasvandik ja Tartu - Tallinn vahe olema läbima vähemalt 500 kord . tema olema mina pea kuluma ja just viimane aasta jooksul olema see maa hakanud kiiresti muutuma . mina mõtlema tema lihtne asi peale , mõtlema see peale , et Eesti olema ühtlaselt vaene . mina ei olema selline piirkond , kus mina nafta puurima ja see tõttu olema Eesti ühtlaselt tugev . kui ei olema kuld , kui ei olema nafta , kui ei olema maagaas ja kui maa see vaatamata olema rikas , siis olema see mina kõige suurem rikkus , et mina oskama üks vaene maa muutma oma haridus , oma töö rikas . mina mõtlema , et see olema juba piisav see , et sõitma üks Eesti ots teine see kool avama . mina eneseteostus saama toimuma ainult kool , ainult haridus , ainult veel parem haridus kaudu . Eesti olema Euroopa riik hulgas väike maa . võima võrdlema Eesti lihtsalt suur eluruum . selline eluruum ei saama olema nurk , kus perenaine ei olema tolmulapp üle käima . ei saama olema nurk , mis ajakirjandus nimetama õigus ääremaa . Eesti olema see liiga väike , et taluma mõiste ääremaa . Kolkja ja Peipsi serv olema väga sageli just nii räägitud - olema räägitud kui ääremaa . nii olema räägitud ka Võrumaa . ja just see vastu pidama mina töötama . Eesti pidama olema Eesti pealinn kõikjal , Eesti poliitiline tahe kõikjal , kus olema inimene , kes olema võimeline oma demokraatlik kohustus ja vabadus teostama . see olema mina esimene teade . mina teine teade tulenema samuti Eesti Vabariik põhiseadus . Eestimaa olema kõik tema rahvas võrdne ja võrdne õigus . ja juba see , et mina sina siin Kolkja kõnetama nii riigikeel kui sina kohalik keel , mis siin olema kasutama üle 400 aasta , olema näide see , et mina põhiseadus kirjutatu olema mina reaalsus . siin nimetama mina ammust sõber , kes mina hiljaaegu matma Tartu kalmistu - Juri Lotman . kunagi 1951.-1952. aasta tulema tema Tartu Ülikool , mina olema siis veel üliõpilane , ja mina saama juba siis - üliõpilane ja õppejõud - sõber . mina tahtma siin Juri Lotman nimi kui sümbol kasutama , sest Juri Lotman lahkuma Leningrad mitte sellepärast , et Leningrad olema inetu linn . tema lahkuma sellepärast , et nii nagu sina esivanem 400 aasta tagasi , leidma tema siin poliitiline varjupaik , leidma siin Eesti see sõnavabadus , mis tema Leningrad Ülikool olema leidma . ja Juri Lotman , kes oma kultuur poolest olema venelane , rahvus poolest juut , olema juba Vene okupatsioon ajal Eesti kodanik . mina olema Eesti Vabariik taastama see , et kõik olema vaba tulevik . olema uhke see üle , et see olema mina õnnestuma ilma tilk veri valama , ilm see , mis palju rahvas olema pidama kannatama küll endine Nõukogu Liidu , küll Ida-Euroobas . ja ometi täna , juba eile õhtu , pidama ise käest küsima - kas mina olema valmis raskus lahendamine . mina ei tahtma jutt lõpetama nukker toon , aga mina ei saama siin jätma mainima , et mõni päev tagasi tapma Tallinn kole komme Sulev Luik , Eesti Draamateater näitleja , kümme tuhat sõber . mina arvama , et mina pidama tema ohver käsitlema nagu oma vabadusvõitlus . aastakümme kestma totalitaarne süsteem suutma inimene maha suruma mitte ainult vabadus ja loomingulisus , vaid tema suruma maha ka kurjus , mis nüüd vabadus päev olema üles lahvatama ja nõudma mina ohver . Sulev Luik olema üks selline näide . tema kuuluma mina haritlaskond , kes oma looming püüdma inimene äratama usaldus , ausus , kaastunne . tema ei olema enam mina juures . ja niisugune ohver pidama mina veel rohkem koondama eesmärk juurde , mis nimel olema oma riik taastama . tema liitma eestlane ja venelane , ukrainlane ja tatarlane , tema liitma ennekõike Eesti ja demokraatlik Euroopa riik . mina ei saama tulevik vaatama nii suur ohver . ja ka see tahtma mina sina , mina kallis laps , tänane kaunis päev ütlema : ainult koos , ainult usaldama üksteise mina suutma ületama oma kõige suurem vaenlane : umbusaldus , kurjus , tigedus . ja ka see olema mina vaja südameheadus , soe süda ja selge mõistus . see kõik pakkuma kool , mis ees tõmbama äsja uhke lipuvarras mina riigilipp . mina tahtma , et kogu Eesti olema niisama sõbralik pere ja vaatama kindel usk tulevik , nagu sina siin olema kogunema ja mõtlema oma laps . ainult ühiselt suutma ise ületama minevik vari . ainult suur samm suutma üle astuma minevik vari naeratav tulevik . mina teadma , et tulema aeg , kus Kolkja olema uhke oma laps peale , nagu täna olema uhke Juri Lotman , kes siin kirjutama see rida , mis tooma tema maailmakuulsus . tänane päev olema Kolkja koolimaja . mina ei tahtma ütlema , et tänane algama Kolkja uus elu , sest sina olema ise tõde kindel jääma . aga see koolimaja olema looma katus , et laps siin andma kõik see , mis sina üle 400 aasta olema õpetama ja sisendama laps taluhoone . ja sellepärast tahtma mina sina kõik õnnitlema Eesti Vabariik nimel ja ütlema Eesti Vabariik , et see tänane päev ei olema mitte poliitiline sündmus , vaid Eesti Vabariik eneseteostus kõige ilusam hetk . mina kallis laps , Kolkja inimene , kohalik võimukandja . mina soovima sina süda õnn tänane päev puhul . ja tulev aasta mina laulma juba võimsamalt Eesti Vabariik hümn . 