Eesti ja eurointegratsiooniprotsess mina daam ja härra ! mina olema siin kõnetool kõigepealt see , et tänama . tänama Taani rahvas , Taani parlament , Taani partei ja Taani valitsus see tugev toetus eest , mis olema saama osa Eesti ja mina Balt saatusekaaslane algus peale . seitse aasta tagasi jõudma esimene kord Taani , üks tasku Nõukogu pass , mis mina Tallinn välja laskma , teine tasku New York Eesti Vabariik peakonsulaat Eesti pass , mis mina Taani sisse laskma . see olema ehk kõige lühem kokkuvõte üleminekuaeg , nagu see Eesti nimetama , ja kõige lühem sissejuhatus sõprus Uffe Ellemann-Jensen , kes kutse peale mina olema täna sina ees . mina tundma ise Taani nagu kodu ja nägema Tartu ülikool auliige Uffe Ellemann-Jensen oma koolivend . olema korduvalt kasutama tema poolt kasutama tsitaat . lubama mina täna alustama oma ettekanne üks eriti asjakohane tsitaat : " riik , mis avanema meri , ei saama olema väikeriik ." hiljutine NATO tippkohtumine Madrid andma see lause veelkordne kinnitus . varakevad tähendama üks ajakirjanik , et maailm olema vähemasti kaks riik , kes uskuma Eesti pääsemine NATO : see olema Venemaa ja Taani . madridi tippkohtumine lõppdeklaratsioon , mis ümber öö läbi käima vaidlus , see võimalus enam ei välistama . taas olema Eesti , Läti ja Leedu tänuvõlglane Taani ja Norra ees . suurriik olema saama hakkama ilma väikeriik põhimõttekindlus . tahtma see seos ka Eesti seisukoht alla kriipsutama president Clinton otsus külastama madridi konverents järel Kopenhaagen , eriti aga tema siin lausuma sõna : " ehitama sild üle Läänemeri , olema ületama ajalooline kuristik ." mis võima veel paremini tõestama väikeriik ajalooline roll suurriik võrdlema ? mina daam ja härra ! maailm väikeriik alles avastama praegu oma jõud ja võimsus . Eesti eneseleidmine , balti riik eneseleidmine olema lahutamatu Euroopa eneseleidmine . seitse aasta tagasi ütlema : Balt riik olema asuma tee kodu , Euroopa . täna tahtma ütlema täpsemalt : see olema ennekõike Euroopa ise teekond kodu . Euroopa tagasitee see piirkond , kust tema vaikselt ja punastamata olema eemale tõmbuma ; kust tema olema taganema ning seejärel püüdlikult otsima õigustus oma taganemine . kes üks kord põhimõte taganema , taganema alati . julgeolek ja demokraatia jagamatus , julgeolek kui demokraatia hind , demokraatia kui julgeolek eeldus olema uus kogemus , mis astuma uus aastatuhat . Euroopa Liit liikmesriik olema looma isekeskis stabiilne rahuseisund . kui maailm koosnema üksnes EL liikmesriik , võima tema sõjavägi laiali saatma . konflikt , pidama tema tekkima , leidma lahendamine jõud kasutamine . Euroopa Liit stabiilne rahupõli toetuma neli tegur : esiteks , ühine Euroopa kultuur kui katus , mis all mina kõik elama ; teiseks , demokraatlik poliitiline süsteem , mis tuginema tolerants ja kompromissivalmidus ; kolmas , sümmeetriline sõltuvus ehk , lihtsamalt ütlema , vastastikune edu rajama majanduslik üksteise sõltuvus , ning - neljas , riikidevaheline solidaarsus , mis Euroopa Liit liige Euroopa liitma ja lubama tema ühiselt toimima . kui see nii olema , võima kuulutama ajalugu lõppenud . ajalooline kuristik olema täidetud vennaarmastus betoon . siis võima sügavalt hing tõmbama ja asuma oma elujärg parandamine , mis tõotama iga erakond tohutu poolehoid . see poliitik , kes julgema väitma , et maailm ei olema veel valmis ja oht olema möödas , jääma parlamendivalimine kaotaja . paradoks peituma see , et mõlema olema teadma piir õigus ja mina puuduma Delfi oraakel , kes see kaks vastand vahel tõmbama täpne piir . ahvatlus kapselduma keskkonnakaitse , elujärg parandamine , äärmine juht regionaalpoliitika olema suur . aga üks partei ei kestma ometi kauem kui tema riik , ehkki näiteks mina kodumaa see mõni poliitik näima kahjuks arvama . demokraatlik riik põimuma välispoliitiline eesmärk aina enam sisepoliitika . loodetavasti olema möödas see aeg , kui riik identifitseerima ise vaenlane kaudu , kui tema riik püsimine vajama vaenlane , kui tema tootma oma julgeolek blokk naaber vastu ja naaber kulul . nüüd olema vaenlane ebastabiilsus , ebaseaduslik narko ja relvaäri , rahvusvaheline terrorism . ja sellevastane võitlus olema see edukam , mis valitsevam niisugune uus julgeolekuajastu mõtlemine saama . rahvusriik kadumine ühinev Euroopa ei olema kunagi olnud päevakord . vastupidi , Euroopa fenomen parem mõistmine olema päevakord tooma identiteet kui oluline väärtus säilitamine , ja identiteet säilimine nõudma paradoksaalne komme integreerumine . Eesti olema see ala oma kogemus ja mina lootma , et õige pea saama Eesti oma kogemus identiteet ja integratsioon õrn ja tundlik tasakaal ka Euroopa Liit tutvustama . asjata olema öeldud , et see sajand suurim väljakutse olema Ida-Euroobas integreerimine demokraatlik maailm . pidama silm , et Euroopa Liit laienemisotsus olema see töö jaoks alles eeldus paik pannud . Taani nagu iga teine Euroopa Liit liige pidama nüüd kaaluma , kas ajalugu ikka olema " valmis ", kas sisepoliitiline jõupingutus ikka piisama riik julgeolek ja heaolu . mina daam ja härra , mina jõudma nüüd oma kõne teine osa juurde , mis rääkima see , missugune kuju jätkuma Eesti poliitika seoses Euroopa Liit ja NATO laienemine . Eesti toetama ja tervitama EL komisjon otsus alustama liitumisläbirääkimised Eesti , Küpros , Poola , Sloveenia , Teehhimaa ja Ungari . Eesti rõhutama alati Kopenhaagen kriteerium arvestamine vajalikkus avima koostamine ja Komisjon järeldus tegemine . olema avis “ d põhjalikult analüüsima , olema Eesti kindel seisukoht , et avis olema andma iga kandidaat-riik poliitiline ja majanduslik hetketase täielik , professionaalne ja objektiivne hinnang . Eesti ja eesti rahvas leidma , et Komisjon arvamus olema tunnustusavaldus reform , mis Euroopa integreerumine nimel olema läbi viima 1991. aasta algama , ning innustama see reform jätkama . Avis sisu ja järeldus pidama kõik EL liikmesriik olema detsember Luxembourg tippkohtumine usaldusväärne alune lõplik otsus tegemine liitumisläbirääkimised alustamine kohta . Eesti pidama väga oluline liikmesriik püüdlus muutma EL laienemine pidev protsess . Avis ei olema lõpp-punkt , tema vaid fikseerima see päris integreerumisprotsess stardijoon . Eesti meelest olema tervitatav , et Agenda 2000 nägema ette läbirääkimine esimene ring väljajäänu selge ja usaldusväärne mehhanism see edaspidine toetamine ja protsess sidumine . seoses see pidama Eesti review-protsess väga vajalik ja esimene review pidama toimuma juba kunagi 1998. aasta . Eesti nägema ka nn ühisstart idee eelis , kuna see säilitama kõik kandidaat-riik kõrge motiveeritus . ei olema mingi kahtlus , et see mudel pooldaja Põhjamaades lähtuma omakasupüüdmatult kõik balti riik huvi ning see mudel olema kaheldamatu plusspunkt . samas olema aga täiesti selge , et ka üks Balt riik kaasamine Kopenhaagen kriteerium alune olema suur edu ja stiimul kõik kolm , ning Eesti jätkama Läti ja Leedu eesmärk toetamine kogu läbirääkimine ajal . ei olema otstarbekas jääma liiga kauaks vaidlema stardijoon asukoht või see õigsus üle , eriti kui see ähmastama läbirääkimine tehniline külg . protsess tulema edasi minema , samas looma võimalus see riik , kes stardipositsioon ei olema hetk parim , protsess kaasas käima . toetama Läti ja Leedu tahe varustama Brüssel ja liikmesriik aktuaalne informatsioon oma olukord parem kajastamine . kriteerium rahuldamine pidama tema saama ühinema läbirääkimine ilma viivitus . oluline olema keskenduma see , mis tegema liitumine heaks praegu ja lähiaeg - mitte see , mis minevik olema tegemata jäetud . Eesti pidama Komisjon otsus kutsuma Eesti liitumisläbirääkimised alustama miski enam kui kõik Balt riik saadetud positiivne signaal . see olema mitte ainult " Soviet Union ’ i ", vaid ka " former Soviet Union ’ i " kui poliitiline mõiste või argument ajalugu prügikast saatmine . Eesti olema varem niisugune lähenemine rakendama , toetama Leedu taotlus ühinema esimene NATO ja hindama Leedu vastuvõtmine Euroopa Nõukogu esimene balti riik . ees olema poliitiline otsus . Eesti seisukoht olema avis tervik . mina ei arvama , et olema võimalik tunnistama avis sisu ja Komisjon metodoloogia objektiivsus , kuid samas otsima argument Komisjon 5 + 1 järeldus mittenõustumine . Eesti olema tõesti õnnelik , et Komisjon otsus olema mina positiivne . kuid Eesti edu ei põhinema ometi see , nagu olema ka kuulma väidetav , et lähedus tõttu Soome pidama mina lihtsalt Soome osa , või et Eesti olema nii väike , et seal keegi ei käima ega saama olukord tundma . Komisjon hinnang ja positiivne avis tähendama Eesti jaoks ka kinnitus , et alates 1991. a tegema poliitiline , majanduslik ja moraalne valik reform osas olema olnud õige - vaatamata see kõrgele hind . tähelepanelik avi lugeja selguma , et peaaegu kõik positiivselt märgitud saavutus ( näit . funktsioneeriv demokraatlik süsteem , avama majandus , vaba kaup , kapital , tööjõud liikumine , tugev finantspoliitika ja rahvuslik valuuta , CFSP nõue rahuldamine ) olema Eesti Vabariik saavutus . edu olema saavutama ala , kus olema võimalik tühi koha institutsioon / seadus tegema hakkama , ja edu tagama julgema ideoloogilis-poliitiline valik . enamik avima “ s märgitud probleem olema aga otsene nõukogu süsteem ja plaanimajandus pärand . ( vajadus naturaliseerima muulane , viima läbi maareform , restruktureerima riigiaparaat , keskkonnaprobleem ). sotsialism pärand ümbertegemine nõudma rohkem aeg kui kapitalism tingimus uus ehitamine . Eesti valitsus võtma ka avis ’ d kui tööülesanne . see olema hoolikalt analüüsima ning alustama detailne plaan väljatöötamine see valdkond arendamine , mis nõudma eriline tähelepanu liitumiseelselt . seadusandlus harmoniseerimine tempo tõstmine vajadus olema hästi teadma nii valitsus kui parlament ( suvi tulema Riigikogu seetõttu kokku erakorraline istung ). eriti olema huvitama see , et vastuvõetud ja kohaldama eurodirektiiv ka reaalne ja reguleeriv jõud omandama ; see osa olema mina ja Brüssel mure ühine . välismaalane naturaliseerimine tempo ja see mehhanism analüüsima veel kord tähelepanelikult lähtuma Komisjon soovitus , et leidma võimalus naturalisatsioon tempo tõstmine . viimane olema valdkond , kus olema jälle põhjus tänama Taani , nii osutama bilateraalne abi eest muulane keel õpetamine kui ka hea töö eest OSCE eesistuja . inimõigus ülemvolinik Max van der Stoel olema Eesti sagedane külaline ning olema alati suhtuma väga tähelepanelikult tema soovitus , mis pikk nimekiri olema täidetud peaaegu kõik . viimane samm võima nimetama kodakondsuseksam äsjane lihtsustamine . samas lootma , et Komisjon soovitus ja EL liitumine perspektiiv tõstma ka muulane ise huvi naturaliseerumine ja Eesti ühiskond / Euroopa integreerumine vastu . praegu see huvi olema suhteliselt madal , mis olema ka avis ’ s objektiivselt märgitud . samuti olema Eesti valitsus prioriteet riigiaparaat tugevdamine lähtuma Komisjon soovitus . vahetult enne Komisjon otsus koostama Riigikantselei plaan riigiametnik eurokvalifikatsioon tõstmine . see sisaldama mitmeastmeline koolitusprogramm kõik ametkond jaoks . Eesti jagama arusaam , et sisemine julgeolek tähendama EL ja Schengen kontekst vajadus vältima üks liige riigisisene probleem ( põgenik , kuritegevus , salakaubandus jne ) ülekandumine teine liige . see tähendama kord ja sisemine julgeolek tagamine oma riik ning pidev oma probleem lahendamine . Eesti töötama see vald ning ei olema juba praegu mingi juht " probleem eksportija " Euroopa . mõni III sammas valdkond olema mina edusamm üldtunnustatud kogu Ida Euroopa taust ning leidma kajastus ka avis ’ s - näide piirikontroll . nüüd NATO . EL ja NATO olema kaks viimane organisatsioon , mis ühinemine viima lõpp Eesti ( ja teine balti riik ) taas-integreerumine Euroopa . tema ühinemine tähendama Eesti jaoks endiselt osalemine kaks eraldi - kuigi paralleelne - protsess . EL Komisjon otsus näitama selgelt , et see olema ka kaks eri kiirus protsess . Komisjon positiivne hinnang Eesti näitama veel enam Eesti EL ühinemine sõltuvus tema ise aktiivsus ja jõupingutus . NATO ühinemine olema Eesti võimalus protsess mõjutama tunduvalt väiksem . see aasta juuli teine nädal , mil saama lõplik kuju nii Madrid deklaratsioon kui ka EL Komisjon arvamus laienemisläbirääkimised , olema küll Eesti tähtsaim tähtsaim , aga mina ei pidama veel pidu . Eesti olema lubama jätkama oma NATO looma suhe . kuid Eesti lähtuma NATO liitumine rääkima pragmaatiline välispoliitika . kui mööduma sügis ilmnema , et Eesti ei kaasama reaalselt NATO laienemine esimene ring , suund Eesti oma jõupingutus integreerumine Euroopa Liit . mina olema ja olema jätkuvalt veenduma , et see olema õige lähenemine , isegi kui mõni mina naaber Baltimaa ajama teistsugune poliitika . Eesti olema juba korduvalt väljendama oma rahulolu 8. juuli 1997 vastu võetud deklaratsioon Euro Atlandi julgeolek ja koostöö küsimus . Madrid deklaratsioon tagama , et uks jätma avatu liituma sooviv demokraatlik riik . Eesti pidama eriti oluline artikkel 8 sätestatu . siin tooma ära , et demokraatlik riik ei jätma NATO pürgija hulgast välja geograafiline kaalutlus . ühtlasi tunnustama artikkel 8 Balt riik kui liituma sooviv riik . siinjuures tahtma veel kord tunnustavalt ära märkima Taani roll see oluline küsimus . Eesti vaieldamatu soov olema saama NATO täisliige ja Madrid tippkohtumine panema tugev alune Eesti edasine NATO-poliitika . teine sammas mina ettevalmistus olema Eesti kaitsevägi ülesehitamine . 1994. aasta oktoober panema Eesti ja Taani koos Soome , Rootsi , Norra , Läti , Leedu ja Ühendkuningriik alune BALTBAT . Eesti olema BALTBAT loomine toimuma paralleelselt jalavägi rahuvalvejõud loomine ja väljaõpetamine , kes balti kompanii Taani ohvitser juhtimine osalema SFOR missioon täitmine Bosnia-Hertsegoviin . see eelpooltoodud näide olema vaid üks väike osa Taani ja Eesti vaheline koostöö . Eesti pidama Taani poolne abi hindamatu ja ootama nii kahepoolne kui ka kogu Baltikum haarav koostöö jätkumine . mina daam ja härra , arvatavasti ei pruukima mina üle kordama : mina olema Taani Eesti poliitiline ja praktiline toetamine eest ülimalt tänulik . kõik Euroopa Liit liikmesmaa andma Taani Eesti integreerumine kõige mitmekülgsem abi . nii Tallinn kui ka Kopenhaagen ja Brüssel olema koostöö olnud suurepärane . teadma , et sina siin saal olema mina tarvis tõestama , et see olema mina ühine huvi , olema Euroopa huvi . tõestama see üheskoos ülejäänu , kes kippuma teadma Euroopa kui bürokraatlik kurgieeskiri rägastik . 