härra ja proua maavanem , kallis hiidlane , pärishiidlane ja peaaegu pärishiidlane ! mina tahtma kõigepealt sina tänama see ilus aeg eest , see ilus lahke vastuvõtt eest , ja sina ütlema , et minut enne see , kui mina siia pidama välja sõitma , tulema Puulaid poolt kaks rännumees , suur fotoaparaat rind peal , ja paluma luba ühiselt pilt tegema . see rännumees olema Linz majandusülikool kaks üliõpilane , kes olema siin rändama juba kaks nädal , kavatsema veel nädal rändama ja mina mõistagi küsima , mis tooma tema Hiiumaa , mis tema Hiiumaa olema nägema , ja sina võima juba aimama , et tema hinnang langema mina hinnang kokku . tema ütlema muidugi see , mis võima ootama austerlane käest - tema tahtma minema selline metsik paik , kus ei olema mitte keegi enne see käima . aga ütlema ka see , et tema olema võluma mina saar - miks tema pidama olema sina saar ? - et tema olema võluma eriti siinne inimene . tema ei olema keel raskus olnud , tema kavatsema tagasi minema - kirjutama . ja umbes nii toimuma see lugu , mis leht kirjeldama kui Euroopa tagasi tulek Eesti . leht tegelikult kõnelema see , et Eesti minema Euroopa . Eesti ei minema mitte kuhugi - Eesti olema siin , Hiiumaa olema siin . Eesti olema ammu valmis olnud , Hiiumaa olema ammu valmis olnud - Euroopa olema mina maha jätma . eks tema ise teadma , kuidas tema oma südametunnistus valmis saama . Euroopa olema mina nüüd oma tunnistama , ja see mitte ainult konverents laud taga , vaid mina palju veenvam viis - just tema kaks üliõpilane kaudu . ja see tõttu mina mõistma ka üks peamine küsimus , mis eile ja täna mina esitama ja mis mina 1993. aasta , kui mina siin sina juures ametlikult olema - sest vahepeal olema mina ka salaja siin käima - mis mina tookord ei esitama . nimelt see iga hiidlane väga tähtis küsimus : kas Hiiumaa jääma Hiiumaa ? mis tulema tegema , et Hiiumaa jääma Hiiumaa ? kuidas saama nii turism arendama , et tulema ainult raha siia , aga turist jääma Saksamaa ? mina mõistma sina mure . see olema mure saar pärast . see ei olema mitte hirm Euroopa ees . ja mina tahtma sina lihtsalt üks väga lihtne tõde siia Hiiumaa kodu tooma - kui sina tahtma Hiiumaa säilitama , kui sina tahtma Hiiumaa sulgema , kui sina tahtma omaette elama , kui sina tahtma elama täpselt näpp järg vedama , nii nagu elama 100 ja 200 aasta tagasi , siis see tunne tegema sina au , aga see sina kaotama Hiiumaa . Hiiumaa olema suutma säilima ja Eesti olema suutma säilima õieti ainult see tõttu , et Eesti olema alati olnud avama . mina mõnikord tulema meel Helmi Üprus üks lause , mis tema panema kiri aasta 1964 etnograafiamuuseum aastaraamat , et 13. sajand alates olema iga Euroopa moekool jõudma Eesti vähem kui kümme aasta . võima olema , et see ei kuuluma mitte siia . mina tahtma õieti see ütlema , et üks kultuur ( ja tema allkultuur ja tema kõige värvikam allkultuur nagu hiidlane ja tema saar ) säilima ainult siis , kui tema ei mõtlema mitte pidevalt ise säilitamine peale , sest see moonutama mina mõttemaailm . see juhatama sina mausoleum , kus võima küll säilima , kuid kus keegi ei hingama . Eesti olema suutma säilima just tänu see , et mina olema üle võtma kõik see , mis mina pidama üle võtma , ja see mõte mina väga liigutama eile talumuuseum nägema Euroopa vanim pesupesemine masin , hiidlane leiutis . ja umbes nii tulema ise ka tulevik ette kujutama : mina ei pääsema mitte kuhugi - las teine tulema . see olema oluline ka see tõttu , et iga pool olema saar elamine juba väljakutse mander , väljakutse riik see osa , mis saar ei asuma . saar olema vähem töö ja olema alati see võimalus , et kui haridus tulema veel võimsamalt saar , kui sina noor minema veel võimsamalt Tartu Ülikool või Tallinn Tehnikaülikool , - et tema ei tulema tagasi . kui saar olema avama , siis tema tulema tagasi , sest avatus tähendama see , et sina panema saar töö , et sina loode saar niisugune töökoht , mis sina mitte kunagi olema veel olnud . et sina ei hakkama arvuti mitte Tallinn parandus vedama , vaid see parandama Kärdla või Käina . või kui sina paar minema , et sina ei pidama oma sõrmus mitte Tallinn graveerima saatma , vaid see tegema siinsamas . see avatus pidama toetuma sina eneseusaldus , see teadmine , et Eesti riik ja Hiiu riik olema looma see , et kestma igavesti ja mitte kurat kartma . ja sellepärast ära kartma ka sild Hiiumaa ja Saaremaa vahel . see , kes kartma , see kaotama . tere tulema ! 