armas rahvas ! täna , soome-ugri rahvas kuues folkloorifestival avapäev ei viibima mina sina koos Tartu , vaid üks teine Eestimaa linn nimi Paldiski . siin harjutama üheksa maa sõdur koostegutsemine kujuteldav kriisiolukord . et tegelik kriis Eesti ei olema , jääma tema loodetavasti aeg ka laulmine . sõdur laul olema mõistagi rivilaul . ka laul olema relv . rahumeelne , kuid võimas . kümme aasta tagasi laulma eesti rahvas nii võimsalt , et võõras jõud taanduma Eesti ilma üks pauk . tookordne ühislaulmine nimetama nüüd laulev revolutsioon . see olema vabadusvõitlus laul sõna jõul . nüüd olema Eesti vaba , aga laulmine mina ei lõpetama ka iseseisev Eesti . armas soome-ugri laulja , tantsija , muusik ! Eesti laulja , tantsija ja muusik tervitama sina laulupidu maa Eesti . palju sina olema läbima tuhat kilomeeter , et jõudma siia Läänemeri äärde oma hõimurahvas juurde laulma ja tantsima . mina lauluviis ja tantsusamm olema erinev , nii nagu olema erinev mina põld ja mets . aga kas panema tähele , kuidas laul vähendama vahemaa , kuidas tants ühendama inimene , kuidas keel muutuma tuttav ? see sündima mina ühine algupära rahvakultuur habras niidistik , mis ühtäkki tihenema tugev juurestik . tihenema tugev juurestik siis , kui oskama erinevus märkama mina ühisosa . folkloorifestival ülesanne olema leidma see ühisosa . siis olema vastupidavam mina kõik . soome-ugri rahvas olema kogunema Eesti , et koos tegutsema - laulma ja tantsima , juurestik tihendama . homme sina hargnema üle kogu Eestimaa . tõmbama oma laul ja tantsuring kogu rahvas Võru ja Põlvamaa , Viljandi ja Pärnu , kõik maakond ja linn , kuhu sina seekord jõudma . tõmbama oma ring kogu eesti rahvas . ja sina avastama , et mina olema nii vähe . mina olema piisavalt palju , et kogu maailm hüüdma : soome-ugri laul kostma , soome-ugri meel kestma ! 