härra riigisekretär Wilz , härra suursaadik , kontradmiral Heise , kindralmajor Kert , mina daam ja härra ! täna tervitama oma külaline Saksamaa Liitvabariik ja Saks 3. miinieskaader , kes viibima Tallinn seoses Eesti Kaitsevägi miiniveeskaja " kalev " ja " Olev " jõudmine oma kodusadam . mina tervitama oma külaline tänulikult , mina daam ja härra . " kalev " ja " Olev " olema Saksamaa Liitvabariik kingitus taassündiv Eesti Kaitsevägi . tahtma aga siin ja eriti praegu rõhutama , et mina julgeolekupartner Saksamaa Liitvabariik olema kinkima mina märksa rohkem kui kaks laev . Saksamaa Liitvabariik olema mina kinkima lisa " kalev " ja " Olev " ka mõlema laev väljaõppinud meeskond . kaitserelvastus , olema tema kui tahes kaasaegne , olema surema raud , kui see usaldama ilma väljaõpe meeskond kätte . kõige võimsam relv , kõige kesksem tegur mis tahes väeliik , mis tahes demokraatlik riik olema kõigepealt sõdur . inimene ja tema tahe . inimene ja tema oskus . inimene ja tema oskus teostama oma kaitsetahe tõhusalt oma riik nimel . sina teadma , armas kaasmaalane , ja samahästi teadma see ka mina külaline , et just see küsimus olema praegu teravalt ja valusalt tõusma Eesti avalikkus päevakord . sõdur ja tema väljaõpe , sõdur ja tema kaitsetahe , sõdur ja tema vastuvaidlematu kuulekus distsipliin , käsk ja Eesti Vabariik seadus olema see alus , mis mina ehitama tänane ja homne Eesti kaitsevõime . see seoses nägema kolmas kingitus , mis mina täna Saksamaa Liitvabariik vastu võtma : see olema usaldus ja usk Eesti Kaitsevägi suutlikkus ise nullpunkt üles ehitama efektiivne välja õppima kaitsejõud . Eesti Vabariik olema sundima oma kaitsevägi ülesehitamine alustama mitte nullpunkt , vaid veelgi madalamalt , veejoon allpool . mina säilitama Eesti Vabariik juriidiline kontinuitiivsus , kuid Vabadussõda sündima kaitsevägi järjekestvus katkema pikk aeg . olema sundima alustama kõigepealt totalitaarne mõtteviis väljarookimine . võima sina , kallis kaasmaalane ja lugupeetud külaline , kinnitama , et olema see toim tulnud . see ei olema olnud kerge ja ka praegu veel olema sundima karmilt maha suruma katse kasutama kaitsevägi poliitiline võitlus . see probleem ei peituma mitte kaitsevägi sees , vaid asuma väljaspool kaitsevägi . tema avalduma mitu viis , muu hulgas ka retooriline küsimus , kas nii väike riik nagu Eesti olema mõte kaitsevägi kulutus tegema . see olema algeline mõtteviis vili , mis kuuluma sajand alg . demokraatlik Euroopa ja demokraatlik maailm olema riik julgeolek , iseäranis väikeriik julgeolek ühiskondlik lepe . mina ohvri+terohke sajand olema mina kõik õpetama , et julgeolek olema jagamatu . mina rahvusvaheline julgeolek olema see tugevam , mis tugevam olema rahvas tahe oma julgeolek rahvusvaheline koostöö kaudu süvendama . ning mis veenvamalt riik ja rahvas oskama oma julgeolekutahe ja julgeolekuoskus tõestama . armas kaasmaalane , lugupeetav külaline : lubama mina tänane pidulik päev tee tunnustama ja sina tunnustus avaldama . kaasmaalane see eest , et eesti rahvas julgeolekutahe olema tugev ja katsumus karastama . külaline see eest , et see siin viibimine olema kõige veenvam usalduseavaldus Eesti rahvas , Eesti kaitsejõud julgeolekutahe . mina tänama sina kõik ja soovima " kalev " ja " Olev " meeskond merekomme kohaselt kolm jalg kiil alla ! 