armas kaasmaalane , ekstsellents , ohvitser ja sõdur , kõrge külaline ! rahuvalveõppus " Läänemeri Pähkli " lõpetamine olema mina kaks teade . esimene olema määrama Eesti rahvas . teine olema määrama mina partnerriik , kes saatma oma poeg ja tütar õppus Paldiski linn , mis muutma kunagine Varssavi pakt sõjaväebaas rahuvalvekeskus Läänemeri . kõigepealt tänama oma kaasmaalane , Eesti Vabariik kodanik , olema tema eestlane või venelane , ingerlane või ukrainlane , sakslane või kasahh , see üksmeelne toetus ja huvi eest , mis ümbritsema esimene päev alates " Läänemeri Pähkli ". Eesti rahvas olema oma ajalugu õppus võtma ega kord minevik viga oma tulevik , Läänemeri tulevik , Euroopa tulevik kujundamine . Eesti olema endiselt väikeriik . kuid tema ei olema enam see ise sulguma , isoleerima ja üksinda jäetud väikeriik , kes saatus üle otsustama mina selg taga . Eesti olema demokraatia areng Euroopa ja maailm samm pidama ning teadma , et ka väikeriik olema oma õigus ja kohustus . kui tema tema teostama , ei olema tema kunagi üksi . Eesti pidama tootma julgeolek ja stabiilsus , et kindlustama elanikkond kõik kiht jõukus ja sotsiaalne õiglus . julgeolek ei saama jagama väline ja sisemine julgeolek , ammugi ei saama see vastandama . julgeolek olema jagamatu , ja jagamatu mitte üksnes Eesti , vaid Läänemeri , Euroopa ja maailm . see olema Eesti õigus julgeolek ja Eesti kohustus julgeolek ees . kui mina oma õigus ja kohustus teostama arukalt , oma partnerriik ühiselt ja oma põhimõte järeleandmatult , olema see Eesti eneseteostus . siis see olema mina tulevik , mina kultuur , mina keel , mina kunst , mina teadus püsimine ja areng tingimus . Eesti olema see mõistma . Eesti olema taastama oma koha maailm ega kavatsema see keegi loovutama . Eesti olema teatama ja teatama see ka täna , et mina eesmärk olema ja jääma liitumine euroatlantiline majandus ja julgeolekustruktuur , sest SRÜ mina liituma ei kavatsema ja kolmas tee mina ei olema . olema see täis karmus öeldud ka see kanapime literaat ja poliitik , kes ei tahtma või ei suutma mõistma , et mina rahvas , et balti riik rahvas olema juba laulev revolutsioon päev ilmutama võimas tahe liituma demokraatlik maailmakorraldus ega kavatsema siblima minevik . mina teine teade olema suunama mina partnerriik , kes poeg ja tütar olema täna viimane päev Paldiski . mina tänama sina , et olema Paldiski tooma maailm teadvus tema uus roll kui rahvusvaheline rahuvalveõppus keskus . siin poolsaar lehvima kaheksa riik lipp : juba see Läänemeri ajalugu enneolematu seik näitama , et koostöö vajadus olema küpsema koostöötahe ja koostööoskus . õppus olema liitma kaheksa erinev rahvuslik taust ja traditsioon väekoond ühtne meeskond , kes olema ilmutama oskus tegutsema ühine eesmärk nimel . see õppus õppima kõik kõik . olema kindel , et kõige enam õppima Eesti Vabariik kodanik , olema mundrikandja , Paldiski elanik või tallinlane , tema õppima , mis tähendama koostöövaim ja usaldus , distsipliin ja korrektne käitumine ning ennekõike mina ühine aade ja väärtus omaksvõtmine kõik siin esindama riik poolt . Paldiski õppus aegu olema NATO ja Euroopa Liit langetama oluline otsus , mis otseselt puudutama ka Eesti Vabariik ja mina sõsarriik , Läti ja Leedu tulevik . mina olema veenduma , et Eesti , Läti ja Leedu kaitseväelane ja tema tegevus rahuvalveõppus siin Paldiski , see varasem tegevus rahuvalve ala muu piirkond olema tõestama , et see otsus olema õige ja Balt riik olema suuteline andma oma panus Läänemeri regioon , Euroopa ja transatlantiline julgeolek ja stabiilsus kindlustamine . seepärast lubama mina Eesti Vabariik nimel tänama sina kõik siin mina põline meri kallas sina eeskujulik töö , sina ühtne tahe , sina sõbralik läbisaamine eest . õppus , eriti nii ulatuslik , ei olema kunagi odav . kuid rahu , stabiilsus ja julgeolek ei olema kunagi liiga kallis . iga Eestimaa muld jääma higipiisk , iga julgeolek investeerima kroon , dollar või mark tasuma ise sajakordne . mina tahtma sina kõik tänama Euroopa tulevik kujundamine eest . mina tänama ennekõike Ameerika Ühendriik , kes kandma see suurejooneline rahupartnerlusharjutus kulu lõviosa : sina laps ja lapselaps kindlustunne olema vaks võrra suurem . mina tänama mina kõige lähem partner ja saatusekaaslane Läti ja Leedu , kes oskama nagu Eesti kõrgelt hindama , et Läänemeri olema muutuma turvalisem . mina tänama Põhjamaa , mina ühine meri laps Taani , Soome , Rootsi ja Norra , kes Läänemeri olema läbi sajand olnud mina ühine elu telg . mina tänama ka kõik see naabermaa , lähedane ja kaugem , kes olema mõistvalt ja poolehoid suhtuma mina õppus : kõik olema see läbi võitma , mitte keegi ei olema see läbi kaotama . see olema partnerlus . mina daam ja härra , kuulutama " Läänemeri Pähkli " lõppenud ! 