heanaaberlik suhe - Euroopa julgeolek ja stabiilsus tagatis austama konverents juhataja , Ekstsellents , Lugupeetud konverents osaleja , mina kõik tahtma lootma , et 1997. aasta olema maailm otsustavalt muutma või muutma . mina tahtma uskuma , et lõpuks ometi õnnestuma üles ehitama niisugune Euroopa , kus lähinaaber ei olema esmane vastane . kui mina aga täna pidama siin konverents heanaaberlik suhe tähtsus , siis järelikult ei olema mina niisugune maailm võimalikkus veel veenduma . ja vaatama mina riik ja rahvas see sajand kogemus - olema ka ime . mina olema siiski väga hea meel , et just Ida-Euroobas leidma täna hea näide hea tahe - hoolimata kõik II Maailmasõda lööma haav , hoolimata vajadus kohanema uus piir , hoolimata muutuma demograafiline situatsioon . ungari ja Rumeenia , Poola ja Ukraina , tshehh ja Saksamaa , Leedu ja Poola ja teine riik olema oma uus suhe ka leping kinnitama . Balt riik ja Venemaa olema see kinnitama vähemalt oma tahe . kinnitama veel kord : Eesti jaoks olema tähtis , et koostöö Venemaa rajanema kolm põhiprintsiip . esiteks - koostöö alune pidama olema vastastikune kasu , teiseks - koostöö pidama tuginema rahvusvaheline õigus , kolmas - koostöö pidama olema kavandama pikaajaline perspektiiv . heanaaberlik suhe tuginema usaldus . usaldus tekkima siis , kui võima kindel olema , et osapool lähtuma sama väärtus , sama põhimõte . sõnavabadus ja tsiviilühiskond vaba väljakujunemine laiem tähendus olema niisugune demokraatia vältimatu ühisosa , mis palju mina hulgast tulema õppima või taasõppima . Eesti aitama see palju Georg Soros looma avama Eesti Fond . Valgevene olema samalaadne fond tänaseks oma tegevus sunnitult lõpetama . mina pidama see ülimalt kahetsusväärne . ilma demokraatia ülimuslikkus tunnistamine ei olema alune piir+eületav usaldus teke , ei olema tagatis julgeolek ja stabiilsus . tänapäev maailm iseloomustav võimas integratsiooniprotsess . see olema aga iseenesest miski uus . uus olema see , et tänane integratsioon olema võimalik säilitama identiteet , olema võimalik hoiduma vägivaldsus . tänapäev maailm v õ i b respekteerima ja p e a b respekteerima riik vaba tahe kuuluma just niisugune rahvusvaheline kooslus , nagu see rahvas ajaloolis-kultuuriliselt omane . Eesti seisma täna protsess algus , mis kinnistama mina Euroopa Liit kaudu mina loogiliselt omane keskkond . just see kontekst andma mina suhe naaber ja naaber naaber tohutu potentsiaal , olema katalüsaator majanduslik side teine regioon . just see kontekst olema olnud tõukejõud ka Eesti , Läti ja Leedu omavaheline side tihenemine , balti majandusruum kujundamine . Eesti pidama oluline Euroopa Liit laienemine kogu balti regioon hõlmav ühendus niipea kui võimalik . Euroopa Liit olema järjest tugevnev ühisnimetaja palju Vilnius kokkutulnud jaoks . Eesti tervitama see protsess jätkumine . kuid tahtma rõhutama , et tohutu positiivne areng külm sõda järgne maailm olema juba kujundama täiesti uus suhe siin Põhjala Vahemeri ääres . Eesti side Soome , Rootsi ja Taani ei tähendama ju mitte ainult ühine põhimõte deklareerimine ning vastastikku kasulik kaubavahetus , vaid olema ammugi jõudma rohujuuretase , muutuma oma mitmekesisus lausa hõlmamatu . või lubama mina viitama asjalik koostöö Läänemeri Nõukogu . sealjuures võima riik valik oma julgeolek kindlustamine olema täiesti erinev . Läänemeri ääres ei olema see kunagi kahjustama heanaaberlik suhe näide NATO-liikmesriik Norra ja neutraalne Soome vahel . igaüks pidama jääma õigus määrama oma suhe julgeolek kindlustamine elu kutsuma organisatsioon . Eesti olema oma valik tegema - mina soovima ühinema transatlantiline julgeolekustruktuur , mis olema aeg kaasas käima , mis kohta ei kehtima enam kümme aasta tagune trafaretne ettekujutus . julgeolek suurenemine protsess Läänemereregioon olema just protsess , erinev suundumus ja faas . see olema nagu jõgi , mis olema kindel läte ja suue , aga samas ka hulk lisajõgi . kuid kahjuks ei kehtima siin loodusseadus , et lõppkokkuvõte liikuma kõik veetilk iseenesest kindlalt meri poole . mina ei saama julgeolek usaldama loodusseadus hool . ka siis mitte , kui filosoofiliselt nägema demokraatia paratamatus , maailm tulevik kui demokraatlik tulevik . nii see kahtlemata olema . ometi ei tähendama see fatalistlik kõrvalseismine . see mõiste mina siin olema . 