härra president , Ekstsellents , Daam ja härra ! mistahes Saatkond Maja rajamine panema mõtlema seos , side . Eesti saatkond nurgakivi panek Vilnius 20. august 1997 panema mõtlema kalender . kuus aasta tagasi tõmbama putsh Moskva jäme kriips peale impeerium ning Eesti tähistama täna oma taasiseseisvumine aastapäev . vaevalt kirjutama vabanemiskuupäev või aasta sama number , kui Leedu olema leidma ise jõud meeleheitlik vastuhakk toores vägivald 1991. aasta jaanuaripäev . see mehine eneseohverdus järel ei saama maailm enam targutama vajadus liikuma edasi vähehaaval , samm samm . Eesti rahvas tunnetama taas sügav lugupidamine Leedu rahvas vastu . nii , nagu olema austama Leedu hariduselu ja kultuur intensiivsus okupatsiooniaasta , nagu olema salamisi imetlema Leedu vana ajalugu kaar Vilnius muuseum - ning see jõud ammutama . see tunne olema üks mina riik vaheline suhe süvahoovus , mis ei pruukima teadma ja märkama muu maailm , isegi kui teleskoop balti riik uurimine olema juba asenduma luup . üksteise ei pidama mina ju selgitama oma riik vaheline erinevus . aga vast pidama meenutama , et mina rahvas demokraatlik vabariik ajalugu algama esimene balti ühisaktsioon . 1919. aasta pöörduma Eesti , Läti ja Leedu saadik Washington koos USA pool palve tunnustama iseseisvuma vabariik . sümboolselt sama tähendus pöördumine kogu maailm poole olema seitsekümmend aasta hiljem balti kett . olema sajand algus või lõpp , balti riik omavaheline suhe olema iseloomustama ühine huvi . see huvi ühtsus ei olema kusagile kaduma ka 1997. aasta teine poolaasta , pärast Madrid ja Amsterdam otsustav tippkohtumine , mis nimel töötama , mis lootma palju , aga ka kartma palju . jah , tulemus ei olema parim võimalik . mina olema veel väga kaugel parim võimalik maailm . kuid üks verstapost olema möödas . ja mina olema orientiir järgnev . kui Eesti toetama Leedu püüdlus pääsema Balt riik esimene NATO , siis pidama sealjuures erakordselt oluline geograafiline põhjendus , geopoliitiline , aga seega imperiaalne mõtlemine müür läbimurdmine . Madrid ei olnud NATO veel valmis laienema kõik demokraatlik riik ning üks Balt riik ei peetuma liitumine küps . kuid Madrid lõppdeklaratsioon lükkama tagasi geopoliitiline argument ning mina laienemine kandidaat nimetama andma mina reaalne , ühine tööülesanne . ka EL Komisjon avis olema see mõte mina ühine edu , et see olema ajalugu prügikast saadetud mitte ainult Nõukogude Liidu , vaid ka " endine Nõukogude Liidu " kui poliitiline mõiste või argument kasutamine . olema kahtlemata Eesti huvi , et kõik kolm balti riik olema peatselt kaasama EL laienemisläbirääkimised . Komisjon soovitama laienemismehhanism looma see ka tegelik võimalus , sest review process lubama lähtuma kandidaatriik objektiivne valmisolek . Eesti valitsus suhtuma Komisjon arvamus kui raske tööülesanne , kus olema halastamatu täpsus kiri pandud mina nõrk koha . ka Leedu valitsus olema koondama kõik jõud integratsioonivalmidus tõstmine . Eesti jätkama Läti ja Leedu eesmärk toetamine kogu läbirääkimine ajal . pidama väga oluline , et Brüssel ja liikmesriik varustama aktuaalne informatsioon Leedu olukord . see olema mina ühine huvi , ja koos ei olema see ülesanne kaelamurdev . Saatkond nurgakivi panek olema kõigest tseremoniaalne sündmus . nii nagu olema tseremoniaalne ja sümboolne taasiseseisvunu Eesti Vabariik riigipea esimene riigivisiit Leedu Vabariik . kuid see Maja siin jääma kestma kauem kui Sõna . tema tooma Leedu Eesti . tema pidama tooma Eesti Leedu . ja tema asuma Euroopa . see üle ei olema miski läbi rääkima . 