austama Riigikogu esimees , ekstsellents , lugupeetud konverents osaleja , lugema tänane konverents pealkiri ja mõtlema taas see mõte , mis sina küllap tüdimus olema mina suu kuulma - eestlane olema Euroopa paiksem rahvas , Eesti ei olema kusagile tee , pigem olema Euroopa pärast eneseotsing pöörduma tagasi Eesti . ja mina olema hea meel täna siin tervitama palju rahvas esindaja , kes see teekond ka füüsiliselt olema ette võtma . aga muidugi olema Euroopa kogu aeg muutuma ja loodetavasti jääma muutuma . ja praegu , vahetult enne Luksemburg tippkohtumine , olema ilmselgelt ees üks suurem murdepunkt . kui varasem Euroopa Liit laienemine olema olnud rohkem Euroopa siseasi , siis eelseisev laienemine olema esimene , mis tulema nägema globaalne taust . globaalne majandusväljakutse olema seotud nii valmidus laienemiskulg kandma kui ka üleminek ühisraha . kuid ühtlasi olema kõik EL liikmesriik kinnitama , et Euroopa Liit olema miski fundamentaalsem kui ainult kaup vaba liikumine või ühtne põllumajanduspoliitika . eksistentsiaalne murdehetk Euroopa Liit , kogu Euroopa , olema nii ilmne , et abisaamine pöörduma juba ka liikmekandidaat poole , küsima : " ja milline Euroopa Liit sina soovima " Eesti riigipea olema Eesti vaatenurk see sügis mitu pool Euroopa rääkima . olema rõhutama , et keegi olema rohkem huvitama institutsionaalne küsimus lahendamine kui just uus liikmesriik . olema arvama , et laienema ja veelgi mitmekesisem Euroopa Liit võtmesõna võima kujunema fleksibiilsus , nii nagu alles hiljuti olema see subsidiaarsus . ja muidugi olema kiitma Eesti eurokõlblikkus , mis mina arvama ei põhinema mitte ainult majandusnäitaja , vaid ka mina võime järgima põhiseadus . täna siin saama mina kõik see teema jätma konverents osavõtja hool . aga mina lootma , et pealkiri " Eesti teel muutuv Euroopa " tähendama eeskätt Eesti muutumine vajadus mõtestamine . sest eurodebatt Eesti olema tegelikult ühtviisi lapseking nii " ei " kui " jaa " ütleja pool . üks poolt olema primitiivne vastustaja argument , et " alles mina üks liit pääsema , juba tormama teine ". Euroopa Liit looja asuma töö , silm ees siht Lääne-Euroobas pikaajaline stabiilsus koos sotsiaal-majanduslik areng . kes söandama ütlema , et Kesk-Euroopa , kõik kandidaatriik vajama see tänapäev vähem või et see olema juba käsi ? teine poolt olema kardetavasti palju tuline Euroopa Liit ühinemine ning vabaturumajandus pooldaja üsna ähmane ettekujutus see , et vabaturumajandus olema siiski reguleerima , nagu tsiviilühiskond kohane . vabakaubandus toimimine saavutama kindel reegel täitmine ja see reegel täitmine saavutama kontroll . just see pidama eristama Euroopa Liit " metsikus Läänes või Idas ", kus maksma jõud . et see arusaam pidama Eesti alles kinnistuma , saama hästi selge , kui lugema " Agenda 2000 - s hinnang toll jm inspektsioon töö kohta . aga lugema tasuma muidugi kogu Agenda . ja see konverents tasuma kõrv lahti hoidma ja palju küsima . jõud töö ! 