härra peasekretär , lugupeetud kolleeg ! eilne NATO otsus võtma laienemine kord vastu Poola , Tshehhimaa ja Ungari olema hea otsus . täna hommik olema mina juba oluline kohtumine president Kwasniewski , president Haveli ja peaminister Horn , kus mina kordama Eesti seisukoht , et mina arvama olema tore , et NATO otsustama esitama kutse see kolm uus liige . küllap olema mina meeldima olema see uus liige hulgas , kuid uskuma , et nõnda olema NATO õige tee . lepe Ukraina ja Venemaa olema looma korralik aluspõhi ja nüüd olema loogiline , et mina see alune sama edukalt jätkama . mina olema rõõm tervitama mina siinviibiv Vene partner . tema tee Madrid olema olnud pikk ja raske . olema ise kuulama NATO-vastane propaganda , mis nõukogu ajal tegema Moskva raadio . seetõttu võima hästi kujutlema , kui raske olema mina vene sõber see barjäär murdma . olema veenduma , et sina tänane siinviibimine olema väga oluline . tegelikult olema NATO laienemisprotsess juba tõhusalt kaasa aidanud see , et allianss võima täitma oma missioon " looma Euroopa niisugune stabiilne julgeolekukeskkond alune , kus üks riik ei saama rakendama hirmutamine ega sund üks Euroopa rahvus suhtes ega kehtestama hegemoonia jõud ähvardamine või jõud kasutamine teel ," nagu olema määratlema allianss strateegiline kontseptsioon . nüüd , härra peasekretär , seisma mina ees tõsine ülesanne sama vaim jätkama . olema viimane aasta teatav hoog sisse saama , olema ära kasutama võimalus , mis looma Berliin müür langemine , ja olema tõepoolest kiiresti edasi liikuma . ent praegu olema lõõgastumisaeg , sest ehitis ei olema veel valmis . eilne deklaratsioon andma tunnistus NATO tarvilik ettenägelikkus ja looma suurepärane alune edasine töö . oluline olema , et mina nüüd siit edasi liikuma ja hakkama silm pidama 1999. aasta tippkohtumine , kus esitama kutse järgmine uus liige . nagu palju olema tunnustavalt märkima , olema Eesti viimane aasta tegema kaalukas edusamm oma relvajõud väljaõpe ning see koostöövõime suurendamine ala . mina majandus olema kiiresti arenema ja kuuluma Kesk-Euroobas kõige paremini toimiv hulka . niisiis uskuma , et kui saabuma aeg otsustama , kes kutsuma järgmine voor , olema Eesti koos oma kaks balti naaber üks kõige arvestatavam kandidaat . härra peasekretär , lugupeetud kolleeg ! teadma , et Baltimaa olema Euroopa julgeolek lakmuspaber , tegema eile hea otsus . usutavasti olema õige ütlema , et Külm sõda saama lõplikult mööda alles siis , kui ka Balt riik olema asuma oma koha NATO Nõukogu laud ääres . 