Eesti ja eurointegratsiooniprotsess Härra President , Härra Esimees , mina daam ja härra , Euroopa Liit ja NATO tippkohtumine järel 1997. aasta kuum suvi olema maailm vist küll otsustavalt muutuma . teadma , et sina ootama mina Eesti hinnang mina uus võimalus , Eesti nägemus mina koht Euroopa - sest see koht olema Soome kõrval ja mõjutama , isegi tühi , ka Soome valik , nagu pärastsõjaaegne viiskümmend aasta selgelt näitama . aga juba olema jõudma tänapäev asemel minevik . Paasikivi Seura olema lihtsalt niisugune koht , kus mina tõstma pea endine ja juba unustama ajaloolane . kõne edenema püüdma tema maha suruma , aga alustus lubama mina siiski meenutama , kust mina tulnud olema . ja mina ei mõtlema praegu sekkuma teaduslik vaidlus see üle , kas siia Läänemeri äärde seitse aastatuhat tagasi t u l d i või juba o l d i . tahtma markeerima see hetk , mil mina saatus dramaatiliselt lahknema . sest see kogemus toetuma eestlane mõteviis . iseasi , kas mina see pidama rajama oma tulevikustrateegia . ja mis olema sobilikum kui võtma see saatus erinevus , aga ometi ühtepõimitu , kokku tsitaat Juho Kusti Paasikivi päevik . Paasikivi tegema väljakirjutus 1945. aasta 21. juuli " Pravda " ja kommenteerima see : Pravda 21.07.45. Pääkirjoitus : " Pyatiletie Sovetskoi vlast v pribaltiiskikh respublikakh ". Puhutaan , että Baltian maat ova saavuttaneet " podlinnuyu svobodu , nezavissimos , Gossudarstvennuyu samostoyatelnos , podlinnuyu nezavissimos ." Sov . nar . komiss . SSSR . SSSR käyttää Baltian sovjettimaille lähettämässään tervehdyksessä sanaa : " natsionalnuyu nezavissimos ". Refl . Näkyvät käsittävän Baltian maiden aseman olevan " Gosu . nezavissimos ". Meidän täytyy ruveta tästä lähin käyttämään sanaa : " Suverenitet " leht talteen . see paaris rida olema koos kogu mina ajalugu , nii Eesti kui Soome oma . Paasikivi päevik napp stiil ja kuiv iroonia tundma mõistma , kui hoiakuline olema tema kommentaar . siis kirjutama Paasikivi : leht talteen . ja mina ei teadma , kas tema mõtlema rohkem Eesti või Soome peale . aga mina teadma , et ka Kreml keegi kirjutama : leht talteen . Teise keel , teine meel . mina mäletama , kui käänuline olema Eesti Vabariik suveräänsus taastamine pikk tee . olema siin koos täpselt kuus aasta pärast see , kui Eesti olema jõudma teelahe - mina jaoks küll kaugeltki mitte lõplik - mil maailm suurriik pidama taas kord lahendama balti riik tülikas probleem . tolleaegne suurriik suhe tegelik koherents olema hästi teadma . see käima ka balti riik taastunnustamine kohta . ehkki Venemaa , soovima manifesteerima omaenese suveräänsus , olema Eesti juba tunnustama , tahtma Ameerika Ühendriik nägema ka Nõukogude Liit ametlik sõna ja Gorbatshov olema see Bush august viimane päev - reede , 31. august 1991 ka lubama . mööduma päev ja teine , aga Moskva ei raatsima oma selge sõna ütlema . Ameerika Ühendriik olema balti riik peatne tunnustamine kummatigi teatav tegema ja rohkem viivitama olema lihtsalt sünnis . taastunnustamine leidma ase esmaspäev , 2. september . President Bush ütlema sealjuures : " When history is written , nobody will remember that we took forty-eight hours more than Iceland or whatever elne it is ." mina olema siiski heameel , et see prioriteediküsimus president Bush süda olema . ja mina olema päris kindel , et " nobody will remember ". see meenutama ei mõtlema mina niipalju minevik kui tulevik . see visa ja intensiivne tegevus , mis iseloomustama nii Eesti sisemaine protsess kui ka välispoliitiline aktsioon , mis tooma mina läbirääkimine lävi Euroopa Liit ja mis jätkuma nüüd NATO liitumine , olema määrama mina ajalooline kogemus ja tänane poliitiline tegelikkus . Eesti ei saama ise lubama kolmekümnes aasta isoleeritus ja minnalaskmine kordumine . mina pürgimus EL ja NATO täisliige saamine olema teadlik ja läbikaalutu valik . asjata olema öeldud , et see sajand suurim väljakutse olema Kesk ja Ida-Euroobas integreerimine demokraatlik maailm . pidama silm , et Euroopa Liit laienemisotsus olema see töö jaoks alles eeldus paik pannud . mina daam ja härra , mina rääkima see , missugune kuju jätkuma Eesti poliitika seoses Euroopa Liit ja NATO laienemine . Eesti toetama ja tervitama Euroopa Komisjon otsus alustama liitumisläbirääkimised Eesti , Küpros , Poola , Sloveenia , Teehhimaa ja Ungari . Eesti rõhutama algus peale Kopenhaagen kriteerium arvestamine vajalikkus avis ’ koostamine ja Komisjon järeldus tegemine . olema avis ’ d põhjalikult analüüsima , olema Eesti kindel seisukoht , et avis olema andma iga kandidaatriik poliitiline ja majanduslik hetketase täielik , professionaalne ja objektiivne hinnang . Eesti ja Eesti rahvas leidma , et Komisjon arvamus olema tunnustusavaldus reform , mis Euroopa integreerumine nimel olema läbi viima 1991. aasta algama , ning innustama see reform jätkama . Avis ’ sisu ja järeldus pidama kõik EL liikmesriik olema detsember Luksemburg tippkohtumine usaldusväärne alus lõplik otsus tegemine liitumisläbirääkimised alustamine kohta . Eesti pidama väga oluline liikmesriik püüdlus muutma EL laienemine pidev protsess . Avis ei olema lõpp-punkt . vastupidi , tema määrama integreerumisprotsess alguspunkt ehk stardijoon . Eesti meelest olema tervitatav , et Agenda 2000 nägema ette läbirääkimine esimene ring väljajäänu selge ja usaldusväärne mehhanism see edaspidine toetamine ja protsess sidumine . seoses see pidama Eesti review-protsess väga vajalik ja esimene review pidama toimuma juba 1998. aasta . Eesti nägema ka nn ühisstart idee eelis , - see säilitama kõik kandidaatriik kõrge motiveeritus . kahjuks olema aga ühisstart tähendus eri kandidaatriik jaoks ja tema konkreetne mehhanism Komisjon otsus mööduma aeg jooksul sugugi selgem saama . seetõttu nägema ka oht , mis selline skeem pealesurumine vastupidiselt Komisjon otsus loogika võima ise kaasa tooma . loomulikult olema teine balti riik kiire kaasamine läbirääkimine Eesti huvi ning see olema ka mina jutuajamine peateemaks mina hiljutine riigivisiit Leedu . see kõnelus olema avameelne , ja mina ei salgama - raske . ehkki nii Läti kui Leedu poliitik mõistma ning olema korduvalt kinnitama , et ka ainult üks balti riik kaasamine Kopenhaagen kriteerium alus olema läbimurre kõik kolm jaoks , olema see ju üks poolt veel sugugi lõplik edu , teine poolt olema aga balti ühtsus tõeline proovikivi . mina olema hea meel kinnitama , et Komisjon otsus mööduma aeg jooksul olema Balt riik jõudma üksteisemõistmine ning strateegia kooskõlastamine . kõige paremini võtma see kokku august lõpp välisminister kohtumine ühisavaldus , mis järgi Balt riik " welcome the recommendation of the European Commission to start acccession negotiatons with Estonia " ning " expresne interest in their countrie starting accession negotiations to the EU in early 1998 and agree to combine efforts in promoting thi goa among EU member state ". seega Eesti jätkama Läti ja Leedu eesmärk toetamine läbirääkimine ajal . ei olema otstarbekas jääma liiga kauaks vaidlema stardijoon asukoht või see õigsus üle , eriti kui see ähmastama läbirääkimine tehniline külg . protsess tulema edasi minema , samas looma võimalus see riik , kes stardipositsioon ei olema hetk parim , protsess kaasas käima . toetama Läti ja Leedu tahe varustama Brüssel ja liikmesriik aktuaalne informatsioon oma olukord parem kajastamine . kriteerium rahuldamine pidama tema saama ühinema läbirääkimine ilma viivitus . oluline olema keskenduma see , mis tegema liitumine heaks praegu ja lähiaeg , mitte see , mis minevik olema tegemata jäetud . ees olema poliitiline otsus . Eesti seisukoht olema avis tervik . mina ei arvama , et olema võimalik tunnistama avis ’ sisu ja Komisjon metodoloogia objektiivsus , kuid samas otsima argument Komisjon 5 + 1 järeldus mittenõustumine . Eesti olema muidugi rahul , et Komisjon otsus olema mina positiivne . kuid Eesti edu ei põhinema ometi see , nagu olema ka kuulma väidetav , et lähedus tõttu Soome pidama mina lihtsalt Soome osa , või et Eesti olema nii väike , et mina keegi ei käima ega saama olukord tundma . Komisjon hinnang ja positiivne avis tähendama Eesti jaoks ka kinnitus , et alates 1991. aasta tegema poliitiline , majanduslik ja moraalne valik reform osas olema olnud õige - vaatamata see kõrgele hind . täht panelik avis ’ lugeja selguma , et peaaegu kõik positiivselt märgitud saavutus ( näit . funktsioneeriv demokraatlik süsteem , avama majandus , vaba kaup , kapital ja tööjõud liikumine , tugev finantspoliitika ja rahvuslik valuuta ) olema Eesti Vabariik saavutus . edu olema saavutama ala , kus olema võimalik tühi koht institutsioon / seadus tegema hakkama , ja edu tagama julgema ideoloogilis-poliitiline valik . enamik avima ’ s märgitud probleem olema aga otsene nõukogu süsteem ja plaanimajandus pärand . ( vajadus naturaliseerima muulane , viima läbi maareform , restruktureerima riigiaparaat , keskkonnaprobleem ). totalitaarne pärand ümbertegemine nõudma rohkem aeg kui uus süsteem ehitamine . see kinnitama kasvõi endine DDR raskus , mis olema väldanud kaheksa aasta , ja Saks Liitvabariik kiire areng aasta 1949 tänaseni . Eesti valitsus võtma ka avis ’ d kui tööülesanne . see olema hoolikalt analüüsima ning alustama üksikasjaline plaan väljatöötamine see valdkond arendamine , mis nõudma eriline tähelepanu enne liitumine . seadus kiire harmoniseerimine vajadus olema hästi teadma nii valitsus kui parlament . suvi tulema Riigikogu seetõttu kokku erakorraline istung . eriti olema huvitama see , et vastuvõetud ja kohaldama eurodirektiiv ka reaalne ja reguleeriv jõud omandama ; see osa olema mina ja Brüssel mure ühine . välismaalane naturaliseerimine tempo ja see mehhanism analüüsima veel kord tähelepanelikult Komisjon soovitus lähtuma , et leidma võimalus naturalisatsioon tempo tõstmine . OSCE inimõigus ülemvolinik Max van der Stoel olema Eesti sagedane külaline . olema suhtuma tähelepanelikult tema soovitus , mis pikk nimekiri olema täidetud peaaegu kõik . viimane samm võima nimetama kodakondsuseksam äsjane lihtsustamine . samas lootma , et Komisjon soovitus ja EL liitumine perspektiiv motiveerima ka muulane aktiivsemalt naturaliseeruma ja Eesti ühiskond integreeruma , sest muulane silm olema see ühtaegu või ennekõike integreerumine Euroopa . praegu see huvi olema suhteliselt madal , mis olema ka avis “ s objektiivselt märgitud . Eesti jagama arusaam , et sisemine julgeolek tähendama EL ja Schengen kontekst vajadus vältima üks liige riigisisene probleem ( põgenik , kuritegevus , salakaubandus jne ) ülekandumine teine liige . see tähendama kord ja sisemine julgeolek tagamine oma riik . Eesti võima kinnitama , et tema ei olema " probleem eksportija " Euroopa . piir tõhus kontrollimine olema mina edusamm üldtunnustatud kogu Ida-Euroobas ning leidma kajastus ka avis ’ s . siin võlgnema eriline tänu Soome otsene abi ja Soome kogemus . teine probleem : Eesti ja NATO . siin olema Eesti võimalus protsess mõjutama tunduvalt väiksem kui EL liitumine . see näitama see aasta juuli teine nädal , mil saama lõplik kuju nii Madrid deklaratsioon kui ka EL Komisjon arvamus . Eesti olema lubama jätkama ja süvendama oma suhe NATO . kuid Eesti lähtuma NATO liitumine rääkima pragmaatiline välispoliitika . kui mööduma sügis ilmnema , et Eesti ei kaasama reaalselt NATO laienemine esimene ring , suund Eesti oma jõupingutus integreerumine Euroopa Liit . mina olema ja olema jätkuvalt veenduma , et see olema õige lähenemine , isegi kui mõni mina Balt naaber ajama teistsugune poliitika . Eesti olema juba korduvalt väljendama oma rahulolu 8. juuli 1997 vastu võetud deklaratsioon Euro Atlandi julgeolek ja koostöö küsimus . Madrid deklaratsioon tagama , et uks jätma avatu liituma sooviv demokraatlik riik . Eesti pidama eriti oluline artikkel 8 sätestatu . siin tooma ära , et demokraatlik riik ei jätma NATO pürgija hulgast välja geograafiline kaalutlus . kuid ühtlasi andma see artikkel iga riik võimalus kujundama oma suhe NATO just niisugune ulatus , nagu see olema parasjagu vastav riik huvi . artikkel 8 andma iga riik julgeolekupoliitiline tegevusruum nii rahupartnerlus kui Euro Atlantiline Partnerlusnõukogu raames . Balt riik tunnustama artikkel 8 kui liituma sooviv riik . Eesti kavatsema see võimalus ära kasutama . see olema mina edasine suhe alus . Eesti võimalus nii kindlalt väljendama oma soov liituma rahvusvaheline koostöö eeldama vana vastasseis kadumine maailm , eeldama õhkkond , kus võimupiirkond jagamine olema enam koht . see olema mõistma nii Soome kui Rootsi , kes olema korduvalt avaldama toetus balti riik NATO püüdlus , ehkki sina ise julgeolekuvalik olema teistsugune . ja sama õhkkond peegeldus olema NATO ühinemine otstarbekus alane avalik arutelu nii Soome kui Rootsi . Eesti ei teadma , mis sina otsustama . see otsus olulisem olema v a b a d u s mõtlema oma julgeolek uus kategooria . kuid medal olema ka teine külg . seesama ideoloogiline vastasseis murenemine Euroopa olema vähendama sõjaline konflikt oht , ent see olema ähmastuma traditsiooniline julgeolek mõiste . aina rohkem rääkima nn pehme julgeolek , mis vahetumalt puudutama iga inimene isiklik elu ja tervis . see mõistagi Euroopa Liit , kus liikmesriik olema looma isekeskis stabiilne rahuseisund , ning eriti Põhjamaa , kus luterlik traditsioon rõhutama individuaalsus ning töö eetiline väärtus : " tee töö , siis tulema armastus ," olema kirjutama eestlane Tammsaare , kuid samahästi olema see sõna võima kuuluma mõni soome või rootsi klassik . töö olema Põhjala looma heaoluriik . kui maailm koosnema üksnes EL liikmesriik , siis võima tema sõjavägi laiali saatma . konflikt , pidama tema tekkima , leidma lahendamine jõud kasutamine . kui see nii olema , võima kuulutama ajalugu lõppenud . siis võima sügavalt hing tõmbama ja asuma oma elujärg parandamine , mis tõotama iga erakond tohutu poolehoid , järelikult ka parlamentaarne demokraatia väljasuremine . mõni Eesti poliitik see juba tegema , ilmselt unustama , et üks partei ei kestma kauem kui parlament ega üks parlament kauem kui riik . kuid nn kõva ja pehme julgeolek ei olema teineteise välistama mõiste . kui üksikisik turvalisus tahtma suurendama riik kui tervik julgeolek arvelt , siis olema mina olema suutma panema üksikisik mõtlema riiklikult - olema suutma kasvatama kodanik . see , mis mina Soome imetlema , mis tõstma mina jaoks Soome teine Põhjamaa hulgas esile - peale sisu muidugi , mis ju Eesti olema tundmatu - see olema heaolu . see olema kodanikukasvatus ja riigikaitse . Soome ja Eesti riigikaitsealane koostöö olema vaid üks valdkond mina suhe laialdane võrk . kuid Eesti pidama see üks tähtsam . riigikaitse usaldusväärsus võimaldama mina pakkuma teine riik usaldusväärne partnerlus ning osalema julgeolekualane integratsioon julgeolek tootja , mitte tarbija . seni olema üle sada Eesti kadett ja allohvitser saama või saama väljaõpe Soome . erialane teadmine ja tasu väljaõpe olema asi üks külg . professionaalne sõjaline mõtteviis ühtsus , mis olema praegu kujunema Soome laht mõlem kallas , olema aga iseseisev väärtus . sõber vaheline selgitus üksteisemõistmine olema oluline iga eluvaldkond . see olema eriti oluline siis , kui tegema erinev valik . erinevus pidama olema mõistetav . julgeolekupoliitika laiem eesmärk olema tänane Euroopa tagama selline stabiilsus , mis näiteks Eesti ja Soome riik ja inimene vaheline suhe olema looma lausa hõlmamatu vastastikku kasulik läbikäimine . meenutama , et mitte väga ammu ei osatud see ilmsi unistama . mõni aasta jooksul olema Eesti ja Soome majanduselu leidma ase tihe põimumine . numbriline väljendus olema see kohati uskumatu . Eesti seisma Soome väliskaubandusbilanss kõrvuti hiiglane Jaapan ja Hiina . see tihe põimumine olema tihti nägema Soome majandussüst Eesti , kuid olema unustama , kui tähtis olema Soome 1990. aasta algus ja olema ka praegu kiirelt arenev turg vahetu naabrus . ja ka see olema julgeolek . mina alustama kuum suvi ja tahtma kuum suvi ka lõpetama . mõni nädal eest Taani tagasi tulema lendama Helsingi Tallinn . Soome laht olema pruun . algul arvama , et nägema läbi selge vesi merepõhi . kuid siis silmama kaubalaev , kes sõitma läbi pruun meri ja jätma ise taha terav serv ja sinine vesi täidetud kanal . nagu jäälõhkuja , ainult värv olema masendav : sinivetikas . Läänemeri olema olnud mina elu telg . kui kaduma telg , kaduma elu . Läänemeri koostöö olema imperatiiv , ja see pidama haarama ka riik , kes Euroopa Liit ei kuuluma . niisiis ja ennekõike ka Venemaa . Eesti julgeolekunägemus ei olema tingima Venemaa . vastupidi , Eesti kasvav enesekindlus olema oluliselt avardama ka mina koostööotsing Vene Föderatsioon . ülehomme sõitma , nagu ka president Ahtisaari , Vilnius tippkohtumine . mina päevakava sisaldama nõupidamine peaminister Viktor Tshernomõrdin . ootama see kohtumine palju , sest mina eelmine kohtumine Vene Föderatsioon peaminister Lissabon olema asjalik ja absoluutselt vaba poliitiline retoorika . Eesti ja Venemaa olema praegu arutama valitsuskomisjon moodustamine . see segakomisjon esmane ülesanne olema mõlema riik koostöövajadus kaardistamine . mõni nädal eest nimetama kolm põhimõte , mis Eesti lähtuma , ja olema tema ka see auditoorium ees kordama : esiteks : koostöö pidama rajanema vastastikune kasu . Teise : koostöö pidama rajanema rahvusvaheline õigus . kolmandaks : koostöö pidama rajanema pikaajaline perspektiiv . mis andma mina alus optimism ? astuma hetk tagasi minevik . Eesti olema oma enesemääramisõigus teostama ning see kaitsma ja jätkama 1918 ja 1991 , mõlema kord Vene impeerium kokkuvarisemine hind , -- olema jutt Romanov või Sovett impeerium . kuid tänane aeg , järgmine sajand nõudma mina asjalik koostöö stabiilne ja oma ühiskond demokraatlikult ümber korraldama tugev Venemaa . ja siin , mina arvama , olema mina põhjus õppus võtma president Paasikivi . Paasikivi ida-poliitika rajanema Venemaa kogemus ja Venemaa hea tundmine . Paasikivi liin olema pragmaatiline ja lähtuma üks riik . sajandivahetus Eesti olema fundamentaalsem see mõte , et mina lähtuma üks piirkond , mis olema Läänemeri ning Läänemeri omakorda olema kujunema Euroopa Liit sisemeri . koostöö Venemaa olema Euroopa Liit üks prioriteet . see kehtima enesestmõistetavalt ka Eesti suhtes . Eesti ei pugema oma minevikukompleks mitte Euroopa Liit selg taha , vaid sirutama Venemaa kõhklemata käsi , sest Euroopa Liit olema Eesti selg taga . küsimus olema see , kas Eesti poliitik oskama mõtlema aeg ja ruum . ajalooline Hansa organiseerima aeg ja ruum , ning tänaseni olema Hansa kõige efektiivsem ja kõige kauemini toimima Euroopa struktuur , mitu mõte Euroopa Liit unustama eelkäija . see saavutama ei olema lihtne , sest minevik pärit umbusk esinema nii Eesti kui Venemaa . aga olema kindel , et mina suutma poliitiline retoorika sogane muda filtreerima selge allikavesi , eriti kui see tõotama edu mõlema pool . mina ei kahtlema , et Eesti tegelikkus olema võitma ja võitma mina pool ka Teise maailmasõda kõige raskem pärand , vene minoriteed , ning Eesti tulevane roll Euroopa ja maailm olema olema eeskuju inimõigus ja kodanikuõigus tagamine . mis kindlamalt Vene Föderatsioon ise distantseerima oma eelkäija , totalitaarne Venemaa , see kergem olema Eesti jõudma see kõrge ja austus+tvääriv eesmärk . see olema Eesti profiil , mis järgi Eesti Euroopa Liit ära tundma . mina hea sõber Max Jakobson kirjutama : " Suhtautuminen suuriin historiallisiin tapahtumiin muuttuu eräänlaisen biologisen rytmin mukaan . Kun viisikymmentä vuotta olema kulunud toisen maailmansodan päättymisestä , olema eletty se aika , joka niin Vanhan testamentin kuin modernin sosiologiakin mukaan tarvitaan ihmisyhteisön henkiseen uudistumiseen . uus sukupolv lähestyy menneisyyttä toisesta näkökulmasta ". tahtma sina kinnitama , et see vaimne uuenemine protsess olema tänane Eesti tegelikkus . aga mina olema siiras , kui jätma ütlemata , et sajand lõpp muutuma maailm nõudma uuenemine kõik . 