sihiseadmine päev Kall koolimineja ! armas kooli+solija ! armas igavesti õppiv rahvas ! täna mina rääkima esimene koolipäev ja koolitee . rääkima sina , kes sina esimene kord kool minema : sina olema üles kasvama eesti aeg ega mäletama vene aeg . rääkima sina , kes esimene september alustama viimane kooliaasta . rääkima kõik õpilane ja kõik vanem , kes sina oma laps olema koolitee saatma . ja muidugi õpetaja , kes koolimaja õpilane ootama . esimene september olema kõik uus koolitee algus . ka mina . ka Eesti Vabariik , kes asuma Euroopa koolitee . esimene september olema sihiseadmine päev . esimene september olema tulevik vormiv päev . seadma ise siht , mis saavutamine sina ei väsima , kuid mis poole püüdlema sina loode ise nagu loode ka riik , kus mina olema . täna mina andma sina koolitee kaasa kaks sõna ja üks ülesanne . ülesanne rääkima lõpp . kaks sõna jääma kergesti meel , ja siin tema olema : miks ? ja : kuidas ? miks mina alustama kooliaasta ja uus tööaasta ? kuni mina elama , seni mina õppimine ei pääsema . õppimine olema aga lakkamatu küsimine , mitte ainult õpetaja kuulamine ja õpik lugemine . küsima tulema ema ja isa , oma õpetaja , aga tingimata ka iseenese . küsima saama väga erinev asi : miks olema eesti rahvas ? miks olema Eesti riik ? või hoopis : miks õpik olema kooliaasta algus valmis ? miks kooliaed olema kiivas ? miks mets all või mererand olema pudelikild ? küsimus , nagu vastus , olema erinev , aga tema siht olema sarnane : kuidas tundma end Eesti kodusemalt ja kindlamalt . kodu olema rõõm . sina töö olema küsima ja otsima vastus , lakkamatult . halb õpetaja olema see , kes ei lubama küsima . kehv õpilane olema see , kes ei julgema küsima . olema uudishimulik esimene päev lõpukell välja ! uudishimu sündima vastus ja siht . esimene klass seadma ise siht järgmine päev , teine klass järgmine nädal ja kolmas klass kogu kooliaasta . nii saama kevad ütlema : " jah , mina täitma oma lubadus ." mina teine sõna : kuidas ? olema suunama nii noor kui vana . Eesti olema viimane aeg kiiresti muutuma ja mõni põhiväärtus kippuma hägustuma või sootuks ununema . pidama ise lakkamatult küsima : kuidas edasi ? olema kole , kui majandusedu suubuma priiskamine . see olema kole ja see olema ohtlik mina kõik , nii metsaküla elanik kui ka pealinlane , sest priiskamine olema võlgu elamine oma laps arvel . olema aeg tõsiselt mõtlema kokkuhoid . mitte haridus pealt , mitte õpetaja koolitamine ja tema palk pealt . vaid ühepäevakasu asendamine kaugem sihiseade . üks kiiskav klaassein või marmorsamba arvel saama kord tegema terve korrus mõni koolimaja . mina toetama kõik ettevõtja , kes olema nõu võtma asutama erakool . ei olema parem investeerimisobjekt , kui see olema haridussüsteem : homne Eesti sündima tänane kool . ministeerium või kontor kiiskav klaassein võima kergesti muutuma kõverpeegel . küsima siis ise veel kord : missugune Eesti mina tahtma ? ja kui vastus olema asjalik ja selge , siis asuma see poole tee juba täna . see tee olema Eesti Vabariik koolitee . see olema iga õpilane , iga õpetaja , iga lapsevanem koolitee . koolitee olema kodu ühendaja , kool ühendaja , maakond ühendaja . sina minema kool see , et olema targem . tarkus sündima tähelepanelikkus . ei saama olema tark laiali ja hajali . panema siis tähele , mis andma sina koolitee ilusam tegema kodu alates ja võtma see ette . see võima olema prügi , mis tulema jalg üles korjama ja viskama sinna , kus olema tema õige koht . isegi nii väike liigutus ei olema tegelikult väike kui see tegema kõik Eesti 215.000 õpilane . kool olema see , et mina pea ei olema prügi täis , kuid mina haridus olema kindlasti poolik , kui mina kool katsuma prügi lahti saama , koolitee aga tegema nägu , et seesama prügi mina kord ei minema . ilu niisugune nägu vist ei olema . hea laps , mõtlema , kuidas saama tegema kord kodumaja , kodutänav , kodulinn . alustama see juba täna . olema kindel , et sina hea õpetaja aitama sina see . üle ookean , New York olema palju kool oma park , mis eest koolilaps hool kandma . ja teadma mis , see suur linn ei jätkuma kõik tahtja kool park . mina olema kord tegemine nõudev park , rand , järvekallas nii palju , et jaguma kõik . olema see sina otsustama , kuidas just sina oma kodukant ilusam tegema . pakkuma välja oma mõte , sest tema ei olema kusagil kunagi ülejääk . kuid ära jääma oma mõte juurde unistama , sest udu ei saama kunagi olema ei ilu ega kodu . pakkuma oma poolt välja vaid mõni mõte , ega kavatsema ka ise see juurde unistama jääma . nädal eest Hiiumaa tõmbama mast lehvima mina rahvuslipp Emmaste põhikool uus hoone ees . ilu olema , kui Eesti Vabariik kaheksakümnes sünnipäev lehvima iga Eestimaa kool ees üks ilus mast küljes Eesti lipp . see olema tänavune kodukaunistamisaasta kontrolltöö , mis pidama näitama , kas mina oskama oma riik lugu pidama . tegutsema tulema mõistagi mina ise , sest see olema mina Eesti . ja kui mõni mina ei oskama , siis tulema küsima - sest keegi mina ikka oskama ! andma täna kõik Eesti õpilane kodune ülesanne ning kuulutama täna , siin ja praegu , 1. september 1997 välja kirjandivõistlus , mis teema olema " kodu kaunis - miks ja kuidas ". küsima , küsima ise , ema+lt-isa , õpetaja , sõber . otsima vastus , mõtlema ja kirjutama . kirjutama ise või koos vanem , koos sõber või klass . sina kirjand ootama Kadriorg see aasta 1. november märgusõna " kodukaunistamisaasta ". soovima sina alanud õppeaasta küsimisjulgus ja avastamistahe . Eesti tulevik olema sina käsi , armas õpilane ja õpetaja , lugupeetav lapsevanem ! hea kooliaasta , armas noor Eesti ! 