härra komisjon esimees , lugupeetav komisjon liige , härra tee ja sideminister , mina daam ja härra ajakirjandus ! Eesti Vabariik nimel , oma kaasmaalane nimel ja ennekõike " Estonia " hukkunu ja " Estonia " päästetu nimel olema mina esimene kohustus tänama uurimiskomisjon liige kolm aasta väldanud töö eest , mis täna Tallinn olema punkt pandud . mitte keegi peale sina ise ei teadma , milline raske moraalne paine all sina olema see kolm aasta kestel töötama , et sada tuhat asjaolu välja sõeluma see , mis komisjon esimees kaugesõidukapten Uno Laur nimetama tõde , kogu tõde ja ainult tõde . tahtma tänama komisjon liige ka see eest , et aruanne " Estonia " ja tema reisija hukkumine olema kättesaadav tegema raamat kuju . sina aruanne olema kannatamatult oodatud , hoolimata see , et eesti keel olema tänaseks juba ilmuma kolm raamat " Estonia " hukkumine ja väljaspool Eesti olema vändatud vähemalt üks film , mis pretendeerima dokumentaalsus , kuid meenutama pigem kokteil Jules Verne “ ist ja Agatha Christie “ st . sina aruanne , täpne ja kiretu , ei sisaldama mitte ainus nimi . komisjon ülesanne olema koguma üksnes fakt , mis andma ülevaade 1994. aasta 28. september traagiline öö nii tõetruult , kui see tänapäev uurimisvahend olema võimalik , - et ennetama ja ära hoidma sarnane suurõnnetus kordumine . komisjon aruanne ei olema kohtuotsus . seepärast ei sisaldama komisjon aruanne ka mitte ainus nimi . mina tänama sina , et tulema täis koosseis Tallinn . " Estonia " kandma Eesti sini-must-valge lipp . see olema osake Eesti Vabariik . seepärast olema ennekõike mina ise kohustus selgus jõudma , kas ja kuidas olema suutma täitma oma õigus ja kohustus meri . olema kindel , et aruanne andma ka see küsimus objektiivne vastus . mina teadma , et avalikkus ja hukkunu omaksed kerkima tuhat küsimus . kõik see küsimus vastus olema koondama siia kaas vahele . 