austama härra president ja proua Audrone Usoniene ! lugupeetud daam ja härra ! mina olema hea meel olema täna sina ees , ning tooma sina tervitus Eesti ja eestlane , sina balti saatusekaaslane , kes minevik ja tulevik ees olema niisama tundlik kui Leedu rahvas . täna hommik algama mina külaskäik Leedu , mis seekord toimuma riigivisiit . see olema ainult protokoll küsimus . riigivisiit olema kaks riik suhe kõige kõrgem avaldumisvorm . lootma , et mina olema võimalus tundma mina rahvas lähedus . ja võimalus jällegi avastama kultuurierinevus , sest tõmbuma erinev , mitte sarnane kultuur . avatus eri kultuurimõjutus olema iseloomulik eriti see väike Atlandi ookean ulatuv poolsaar , mis tavatsema kutsuma Euroopa . Euroopa olema pigem eetiline programm kui geograafiline mõiste . Euroopa jääma Euroopa , kui iga põlvkond taastootma oma Euroopa . vorm moderniseeruma , põhimõte jääma . see valgus olema laiemalt nähtav ka Euroopa Liit tulevik . seekordne riigivisiit olema lisama mina kaks riik suhe oluline sümbol . mõtlema mõistagi äsjane nurgakivi panek Eesti Vabariik uus saatkonnahoone Mickiewicius tänav , niisiis edasiminek , mis saama tsementeerima ja mis mina olema tsementeerima pikk tulevik ja uus Euroopa silm pidama . niisiis nägema uus ehitus , aga nägema ka uus Vilnius . nägema uus pilk sina ilus pealinn . alatiseks olema kaduma omaaegne liiduvabariik pealinn , asemele olema astuma Euroopa suveräänne riik pealinn , mis ehitama ja ravima ise nõukogudeaegne haav . täna viima pärg Antakalnise kalmistu Leedu vabadus eest langenu mälestus . tegema see sügav ja vennalik tunne süda . Leedu sangar ja ohver meenutama mina mina ühine valus kaotus , balti rahvas ühine raske võitlus kodumaa ja võõrsil ning lõpuks demokraatlik riigikorraldus taastamine Eesti , Leedu ja Läti pind . kahjuks ei jääma vabadus taastamine Leedu vereohver . Leedu mees ja naine langema ka Eesti eest , nagu lätlane olema langema Leedu ja Eesti eest ning eestlane Leedu ja Läti vabadus eest . siia vahele tahtma poetama suur vene kirjanik Solzhenitsõn nimikangelane Ivan Denissovitsh üks elupäev kogemus ning ütlema : minevik olema mina pärandama üleskutse , mis levima üle riik ja rahvus piir ja mis olema juurduma leedulane , lätlane ja eestlane solidaarsus , nimelt : " mina ja sina vabadus eest !". nii tundma ja nii tundma eesti rahvas . see vennalik tunne olema saabuma iseseisev ja vaba Leedu vabariik . tänane töökohtumine delegatsioon vahel andma tugi mina ühine ja üksmeelne tegutsemine tulevane poliitiline foorum . arutama NATO ja Euroopa Liit laienemiskava ning balti riik osa see . mõlema struktuur , niihästi Euroopa Liit kui NATO olema deklareerima oma avama uks poliitika , see struktuur võima liituma kõik Euroopa demokraatia , kes vastama teadma objektiivne kriteerium . kõik kolm balti riik olema iseäranis positiivne signaal Euroopa Komisjon hiljutine otsus kutsuma Euroopa Liit laienemine esimene ring läbirääkimine üks balti riik . see olema võima olema Leedu , ja Eesti ja Läti olema olnud õnnelik . kuid see olema Eesti , ja mina teadma , et see tundma rõõm nii Leedu kui Läti . ka mina . ka Eesti . kuid mina ei kavatsema ütlema , et see tundma rõõm ennekõike Eesti . mina ei saama nii ütlema , sest mina kõnelema , mina juhtima , mina kohustama balti solidaarsus . mina kohustama veendumus , et taktika võima olema erinev , aga strateegia pidama praegune dünaamiline aeg olema ühtsem kui eales varem . mina tulema hoidma kokku , õppima ajalugu , kõlama see pealegi trafaretselt , ent viga , mis mina riik tegema Euroopa tõmbetuul 1930. aasta teine pool , olema mina õigus kordama . iga rahvas saama ise ja oma enesemääramisõigus teostama vaid kord . mina iseseisvus olema ammu käsi võideldud , nüüd tulema see hoidma . pealegi olema see kaasaegne maailm teisem tegema . jõujoon määramine ja mõjutsoon piiritlemine olema kõik mander minevik vajuma koos koloniaalsüsteem . tänapäev määrama maailm nägu ja arengujoon järjest kaalukam mood väikeriik , väike elujõuline kultuur . väikerahvas olema tugev enamus , ning mitte ainult riik arv poolest ÜRO , ei , vaid absoluutarv . lõpetama tahtma ometi mina kultuur ja keskkond erinevus ning samasus teema . looduslik ja inimmõjuline keskkond mina mõlema maa olema ju sarnane , samasugune olema väli , küngas ja põld , lõpuks seesama inimene . peale samasus ühendama mina ometi ka kultuurierinevus , see magnet , mis panema eri kultuur tõmbuma . see mõte väike kultuur ja keskkond vaheline tõmme ja imetlus jääma kokku võtma eesti suur poeet Artur Alliksaar rida leedu suur looja Mikalojus Ciurlionis kohta : seisma ja seirama / ahnelt ja rahutult ./ heli puhkema / julge joonis ./ kuidas küll vähesse / nii palju mahutus ,/ Ciurlionis // jõge+defuuga / ja metsa+d-prelüüd / tuhat heledus-tumedustoon ./ laul kaugus / sündima müüt ./ Ciurlionis ! sina tervis , härra president ja proua Usoniene ! sina tervis , sõbralik Leedu ! 