Eesti tee Euroopa Liit Lubage mina alustus välja ütlema oma siiras tänu Austria Välispoliitikaühing ja Austria Tööstusettevõte Ühingule küllakutse eest . mina daam ja härra , mina olema au esitama siin , liidupealinn , EL-poliitika , ÜRO- ja kultuurimetropol Viin , mõte Eesti tee Euroopa Liit . olema siia kogunema aeg , mil Amsterdam leping olema juba alla kirjutama , kuid veel mitte ratifitseerima . eksistentsiaalne murdehetk Euroopa Liit , kogu Euroopa , olema nii ilmne , et juba pöörduma ka liikmekandidaat poole , küsima : " ja milline Euroopa Liit sina soovima " täna tahtma puudutama kaks probleem . esiteks : Euroopa Liit lühem ja pikem Eesti perspektiiv ; teine : Eesti kui tulevane Euroopa Liit liige . Eesti olema juba korduvalt väljendama oma rahulolu 8. juuli 1997 vastu võetud deklaratsioon Euro-Atland julgeolek ja koostöö küsimus . Eesti lähtuma NATO liitumine rääkima pragmaatiline välispoliitika . kui Eesti ei kaasama reaalselt NATO laienemine esimene ring , suunama oma jõupingutus integreerumine Euroopa Liit . samas jätkama NATO suund liikumine protsess . mis puutuma Euroopa Liit , tulema kõigepealt loomulikult kinnitama , et Eesti toetama ja tervitama Euroopa Komisjon otsus alustama liitumisläbirääkimised Eesti , Küpros , Poola , Sloveenia , Teehhimaa ja Ungari . Eesti rõhutama kogu eeltöö jooksul Kopenhaagen kriteerium arvestamine vajalikkus avima koostamine ja Komisjon järeldus tegemine . olema Agenda 2000-t põhjalikult analüüsima , olema Eesti kindel seisukoht , et avis olema andma iga kandidaat-riik poliitiline ja majanduslik hetketase täielik , professionaalne ja objektiivne hinnang . pärast kommunistlik impeerium kokkuvarisemine olema Kesk ja Ida Euroopa riik kohta muidugi koostama sada analüüs . ei olema vist eluvaldkond , mis olema uurima - algama pangareform kuni keskkonnakaitse . kuid üks see analüüs olema komisjon arvamus haare ega kaal . kaardistama tähtsam saavutus ning probleem Tallinn Ljubljana , olema komisjon hõlmama pool Euroopa mander ning koostama kõige ülevaatlikum analüüs Kesk ja Ida euroopa riik külm sõda järel . teadlaselu pälvima niisugune eelnema töö hea kokkuvõte esimene teaduslik kraad . Komisjon väärima aga vähemalt õnnitlus . teine samm olema järeldus tegemine , kolmas - tema elluviimine . aga see tulema juba tegema koos . Eesti ja eesti rahvas leidma , et Komisjon kokkuvõttev soovitus alustama Eesti laienemisläbirääkimised olema tunnustusavaldus reform , mis Euroopa integreerumine nimel olema läbi viima 1991. aasta algama , ning innustama see reform jätkama . aga mina innustama ja julgustama ka see , mis kirjas sada lehekülg enne soovitus . mina arvama andma see lehekülg täpne ja professionaalselt koostama ülevaade Eesti olukord . uskuma , et avima sisu ja järeldus võima kõik EL liikmesriik olema detsember Luxembourg tippkohtumine usaldusväärne alune lõplik otsus tegemine liitumisläbirääkimised alustamine kohta . see otsus pidama tähistama liitumisläbirääkimised algus . kandidaatriik jälgima praegu käiv debatt laienemisläbirääkimised üle muidugi väga tähelepanelikult . see , kuidas protsess tegelikult käivitama , olema väike riik jaoks , nagu see olema Eesti , ülioluline . seetõttu oskama Eesti hindama Austria tasakaalukas positsioon vääriliselt Euroopa Liit sisene debatt . mina arvama olema see selline positsioon , mis sobima nii suur ja väike kui ka vana ja uus Euroopa Liit liige huvi . paistma , et kõik olema selge , et läbirääkimine mingi staadium olema diferentseerimine täiesti vältimatu . sugugi olema kerge aga mõõtma , kas ja kui palju kandidaatriik praegu üksteise erinev . kuid komisjon arvamus näitama kindlasti see , et kõik kandidaatriik olema valima ühesugune reformitee ega see reform läbi tegema ühesugune kiirus . see tõestama , et valik olema olnud individuaalne , mitte kogu Kesk ja Ida Euroopa jaoks kollektiivne või automaatne . samamoodi ei olema Euroopa Liit laienemisläbirääkimised kunagi olnud kollektiivne või automaatne . tahtma siin kasutama kantsler Kohl kujund : Euroopa Liit liikmestaatus pidama sobima nagu mõõt järgi tegema ülikond , mitte nagu liin tulnud vabrikutöö . individuaalne lähenemine olema vältimatu laienemisprotsess . sama oluline olema aga protsess pidevus . Komisjon arvamus olema ju lõpp punkt , vaid päris integreerumisprotsess stardijoon . Agenda 2000 nägema ette läbirääkimine esimene ring väljajäänu review mehhanism see edaspidine toetamine ja protsess sidumine . Eesti toetama tugevalt liikmesriik jõupingutus see mehhanism usaldusväärne ülesehitamine , nii et kandidaat olema iga-aastaselt võimalik komisjon arvamus ajakohastama . Eesti toetama ka olemasolev liitumiseelne tööplaan välja arendamine . jah , mina nägema ka nn ühisstart idee eelis , sest arusaadavalt tooma komisjon otsus kaasa ka frustratsioon . kahjuks olema aga ühisstart tähendus eri kandidaatriik jaoks ja tema konkreetne mehhanism komisjon otsus mööduma aeg jooksul sugugi selgem saama . segane ja veniv laienemisläbirääkimised protsess frustratsioon nii kandidaat kui ka liikmesriik hulgas ei suutma aga keegi mõõtma . seetõttu nägema ka oht , mis ühisstart skeem pealesurumine vastupidiselt komisjon otsus loogika võima ise kaasa tooma . samas olema selge , et näide Eesti jaoks olema teine balti riik kiire kaasamine läbirääkimine protsess otseselt mina ise huvi , nii nagu küllap Ungari mõtlema Rumeenia peale . kriteerium rahuldamine pidama kõik kandidaatriik saama ühinema läbirääkimine ilma viivitus . seetõttu olema review mehhanism tagamine mina juba praegu nii oluline . ees olema liikmesriik poliitiline otsus . Luxembourg tippkohtumine ootama selge seisukoht , mil mood laienemisprotsess järgnev aasta jooksul kulgema hakkama . see tähendama : järeldus tulema formuleerima tagajärg prognoos . teadus väärima see juba doktorikraad . Eesti arvama olema komisjon arvamus tervik . mina ei arvama , et olema võimalik tunnistama arvamus sisu ja komisjon metodoloogia objektiivsus , kuid samas otsima argument komisjon 5 + 1 järeldus mittenõustumine . tahtma rõhutama ka see , et Eesti valitsus võtma avis “ d kui tööülesanne . mina olema see sada lehekülg , mis põhjal komisjon jõudma lõppsoovitus , väga hoolikalt läbi lugema ning nii mõni kõrv taha pannud . muidugi võima ju nii mõni fakt uuem ümber lükkama või number kõrgem asendama . kuid see olulisem olema eesseisev ülesanne formuleerima . Agenda 2000-t olema hoolikalt analüüsima ning alustama detailne plaan väljatöötamine see valdkond arendamine , mis nõudma eriline tähelepanu liitumiseelselt . iga Eesti ministeerium kasutama arvamus oma prioriteet ning edasine samm ( ning see järjekord ) paikapanemine alune . seadusandlus harmoniseerimine tempo tõstmine vajadus olema hästi teadma nii valitsus kui parlament ning suvi tulema Riigikogu seetõttu kokku ka erakorraline istung . eriti olema huvitama see , et vastuvõetud ja kohaldama eurodirektiiv ka reaalne ja reguleeriv jõud omandama ; see osa olema mina ja Brüssel mure ühine . mina edasine valupunkt ja see täiesti sõltuma mina Euroopa Liit püüdlus , olema teadagi välismaalane naturaliseerimine tempo . see mehhanism analüüsima veel kord tähelepanelikult lähtuma komisjon soovitus . inimõigus ülemvolinik Max van der Stoel olema Eesti sagedane külaline ning olema alati suhtuma väga tähelepanelikult tema soovitus , mis pikk nimekiri olema täidetud peaaegu kõik . viimane samm võima nimetama kodakondsuseksam äsjane lihtsustamine ning välismaalane alaline elamisluba väljaandmine seadustamine . samas lootma , et komisjon soovitus ja Euroopa Liit liitumine perspektiiv tõstma ka muulane ise huvi naturaliseerumine ja Eesti ühiskond aga seega ka Euroopa integreerumine vastu . samamoodi , nagu see perspektiiv olema olnud viimane aeg suhe kujundamine alune mina naaber Venemaa . koostöö Venemaa olema Euroopa Liit üks prioriteet . see kehtima enesestmõistetavalt ka Eesti suhtes . Eesti ei pugema oma minevikukompleks mitte Euroopa Liit selg taha , vaid sirutama Venemaa kõhklemata käsi , sest Euroopa Liit olema Eesti selg taga . mina olema hiljuti Vilnius väga sõbralik kohtumine Venemaa peaminister Viktor Tshernomõrdin , kus kinnitama mõlema riik soov valitsuskomisjon moodustamine . see segakomisjon esmane ülesanne olema mõlema riik koostöövajadus kaardistamine . Eesti lähtuma koostöö kolm põhimõte , ja olgugi tema enesestmõistetav , tahtma tema ka täna üle kordama : esiteks : koostöö pidama rajanema vastastikune kasu Teise : koostöö pidama rajanema rahvusvaheline õigus Kolmandaks : koostöö pidama rajanema pikaajaline perspektiiv see saavutama ei olema siiski mitte lihtne , sest minevik pärit umbusk esinema nii Eesti kui Venemaa . aga olema kindel , et mina suutma poliitiline retoorika sogane muda filtreerima selge allikavesi , eriti kui see tõotama edu mõlema pool . mina ei kahtlema , et Eesti tegelikkus olema võitma ja võitma mina pool ka Teise maailmasõda kõige raskem pärand , vene minoriteed , ning Eesti tulevane roll Euroopa ja maailm olema olema eeskuju inimõigus ja kodanikuõigus tagamine . see olema Eesti profiil , mis järgi Eesti Euroopa Liit ära tundma . sest Eesti poliitik pidama oskama mõtlema aeg ja ruum . ja meenutama - see olema Läänemeri ääres osatud . ajalooline Hansa organiseerima aeg ja ruum , ning tänaseni olema Hansa kõige efektiivsem ja kõige kauemini toimima Euroopa struktuur , mitu mõte Euroopa Liit unustama eelkäija . ja et mina nüüd juba libisema ajaloomõtisklus , lubama mina lõpetus veidi mõtisklema ka tulevane Euroopa Liit . see nägemus alune saama olema ainult veelgi laiem küsimus : milline Euroopa mina tahtma nägema järgmine sajand ? jääma tehnoloogiline ime kirjeldamine ulmekirjanik , kuid juba praegu joonistuma välja uus väljakutse , mis tulema hakkama saama . industriaalühiskond olema muutuma infoühiskond , kus võtmesõna olema keskkonnakaitse ja säästlik areng ; impeerium asendama rahvusriik tugevnema regioon ; elukvaliteet paranema , aga rahvastik vananema jne ., jne . siit ka kõik Euroopa , kogu maailm institutsionaalne - majanduslik ja sotsiaalküsimus . kui varasem Euroopa Liit laienemine olema olnud rohkem Euroopa siseasi , siis eelseisev laienemine olema esimene , mis tulema nägema just globaalne taust . ka Euroopa Liit keskne küsimus praegu - üleminek ühisraha , mis olema ka Eesti väga südamelähedane - olema seotud just globaalne väljakutse . ja see taust muutuma väga küsitav väide , et laienemine olema liiga kallis . tõsi , laienemiskulu ise üle ju alles vaidlema . üks poolt paistma olema võimalik välja arvutama , kui palju tõusma rahvuslik koguprodukt kõik liikmesriik , teine poolt olema selge , kas laienemine kulu see tulu ära sööma või jääma miski üle . Eesti , Läti ja Leedu ühinemiskulg paistma kuuluma nii tühine suurusjärk , et see olema London asuv Centre for Economic Policy Research hiljutine uurimus vaevuma isegi välja arvutama . aga ka teine kandidaatriik laienemiskulu kohta ütlema see autoriteetne asutus kokkuvõte , et ülesanne olema üks külg lahendamatu , aga teine küljest olema selge , et kulu olema väike ja kasu olema suur . kas olema laienemiskulu muutuma laienemisdebatt siiski ebaproportsionaalselt tähtis ? mina olema pidevalt valmis välja arvutama , kui palju minema mina ja eelkõige loomulikult praegune EL liige maksma üks korralik laienemine . mina pidama hoopiski olema julgus välja arvutama , mis maksma see mina kõik , kui EL laienemine veidi edasi lükkuma . vaatama veel kord tagasi 20. sajand - Euroopa tulema tootma esimene ülesanne rahu ja stabiilsus . kogu Kesk-Euroobas , kõik kandidaatriik vajama eeskätt pikaajaline stabiilsus koos sotsiaal-majanduslik areng - see kaks külg olema lahutamatu ja eraldi mõeldamatu . ja just see mõte võima Euroopa Liit osutuma kõige kasulikum instrument tulevik Euroopa . aga see roll saama tema loomulikult täitma ainult siis , kui tema olema tugev ja funktsioneerima korralikult . Amsterdam tegelema tõsiselt otsus vastuvõtmine mehhanism . aga laienemine nõudma edasine reform . ja see suhtes pidama olema selguma juba enne uus liikmesriik vastuvõtmine . lõpuks olema keegi rohkem huvitama institutsionaalne küsimus lahendamine kui just uus liikmesriik . kui laienemisprotsess kõik kandidaat ükskord lõpp jõudma , siis leidma Eesti end olev väikseim killas . kuid kõik Euroopa Liit laienemine olema tooma liit väike või keskmine suurus riik . Euroopa Liit ei tegutsema ju põhimõte suur versus väike , vaid ühine huvi alune . koalitsioon võima Euroopa Liit Nõukogu laud ümber minut pealt ümber rivistuma vastavalt päevakorrapunkt - Eesti olema probleem veinitootmine acqui , küll aga näide transiidiküsimus . seepärast olema häältearv Nõukogu olulisem oskus leidma liitlane oma huvi kaitse ( mis ei tähendama , et Eesti ei võitlema oma koha eest europäike all ). Amsterdam ei lahendama kõik institutsionaalne küsimus , aeg olema see veel küps . ometigi tegema Amsterdam vajalik samm õige suund nägema võimalus paindlikum integratsioon ( kindel julgestusmeede ). Flexibility võima kujunema laienema ja veelgi mitmekesisem Euroopa Liit võtmesõna , nii nagu alles hiljuti olema see subsidiaarsus . mina ei saama käima üks samm viimane järgi , aga samuti mitte viimane arvelt . Eesti arvama sõltuma Euroopa Liit tulevane majanduslik ja poliitiline tugevus nii ühine põllumajanduspoliitika kui ka struktuurne fond reformimine edukus . mina jälgima tähelepanelikult see osa tegema ettepanek . kuid kõik EL liikmesriik olema kinnitama , et Euroopa Liit olema miski fundamentaalsem kui ainult kaup vaba liikumine või ühtne põllumajanduspoliitika . just Ida-Euroopa laienemine aitama see kõige paremini ka meel pidama . tunduma tõesti nii , et eesseisev EL laienemine puudutama Austria otseselt rohkem kui teine Euroopa Liit riik . see enam mõistma , et Austria seisma Euroopa Liit peatne eesistujamaa täna ja veel enam aasta 1998 suur ajalooline otsus ees . Austria taastunnustama Eesti 26. august 1991. diplomaatiline suhe mõlema riik vahel taaskehtestama 8. jaanuar 1992. üle nelikümmend Austria firma olema Eesti investeerima enam kui 110 miljon shilling . rohkem kui 150 Austria firma olema majanduskontakt Eesti ettevõte . alles hiljuti intensiivistuma majanduslik koostöö kaks riik vahel olema kasvama hoogsalt . mina olema oluline , et 26. oktoober alustama Austria lennufirma Lauda-Air regulaarne lend Viin Eesti pealinn Tallinn . mina daam ja härra , nagu sina teadma , avama 31. oktoober uks Austria saatkond Tallinn ning seoses see leidma ase ka härra asekantsler ja välisminister dr . Schlüssel visiit Eesti . ei olema kahtlus , et mina kahepoolne suhe ja samuti mina dialoog Euroopa Liit asi hästi edasi arenema . soovima süda , et Eesti ja Austria astuma ka edaspidi parim koostöö tasakaalustama otsus teel . see olema mina olema suurepärane eeldus ja väljavaade . olema siiani ülekaalukalt lähtuma poliitiline ja majanduslik tõsiasi , olema mina siinkohal kahi rõhutama jätma inimlik dimensioon . tahtma hea meel tsiteerima Eesti kirjanik ja mina hea sõber Jaan Kross sõna , mis tema kõik Herderi-auhind saaja nimel lausuma see aasta 6. maa just Viin Ülikool aula . kuigi tema kõnelema valgustaja Gottfrie Herder 1778. aasta ilmuma raamat " rahvas hääl laul ", kõlama tema sõnum nii : " seega laskma kõlama mina hääl täis vastutustunne . see nii esteetiline ja filosoofiline Euroopa-koor ühislaul kui ka välja ütlema Euroopa poliitiline tõde ." austama daam ja härra , tänama Tei tähelepanu eest . 